         ธ. ขอเจริญพร  ไม้เหล่านั้น  พระเจ้าแผ่นดินพระราชทานแล้ว.
         ลำดับนั้นเจ้าพนักงานรักษาไม้คิดว่า  พระสมณะเชื้อสายพระศากย-
บุตรเหล่านี้แล   เป็นผู้ประพฤติธรรม   ประพฤติสงบ   ประพฤติพรหมจรรย์
กล่าวคำสัตย์    มีศีล    มีกัลยาณธรรม   แม้พระเจ้าแผ่นดินก็ทรงเลื่อมใสใน
พระสมณะเหล่านี้ยิ่งนักท่านพระธนิยะนี้ย่อมไม่บังอาจเพื่อจะกล่าวถึงสิ่งของที่
พระเจ้าแผ่นดินยังไม่ได้พระราชทาน    ว่าพระราชแล้ว    จึงได้เรียนต่อท่าน  
พระธนิยะ กุมภการบุตรว่า นิมนต์ให้คนขนไปเถิด  ขอรับ  จึงท่านพระธนิยะ
กุมภการบุตร   สั่งให้ตัดไม้เหล่านั้นเป็นท่อนน้อยท่อนใหญ่บรรทุกเกวียนไป
ทำกุฎีแล้ว.

                         <H1>วัสสการพราหมณ์ตรวจราชการ</H1>
         [๘๑]  ต่อจากนั้น วัสสการพราหมณ์ มหาอำมาตย์ในมคธรัฐไปตรวจ
ราชการในกรุงราชคฤห์  ได้เข้าไปหาเจ้าพนักงานรักษาไม้  ครั้นแล้วได้พูดถึง
เรื่องนี้  ต่อเจ้าพนักงานรักษาไม้ว่า พนาย ไม้ของหลวงที่สงวนไว้สำหรับซ่อม
พระนคร  ซึ่งเก็บไว้เพื่อใช้ในคราวมีอันตรายเหล่านั้น  อยู่  ณ  ที่ไหน.
         เจ้าพนักงานรักษาไม้เรียนว่า   ใต้เท้าขอรับ  ไม้เหล่านั้น   พระเจ้า-
แผ่นดินได้พระราชทานแก่ท่านพระธนิยะ  กุมภการบุตร  ไปแล้ว.
         ทันใดนั้น  วัสสการพราหมณ์มหาอำมาตย์ในมคธรัฐ    เกิดความไม่
พอใจว่า  ไฉนพระเจ้าแผ่นดินจึงได้พระราชทานไม้ของหลวงที่สงวนไว้สำหรับ
ซ่อมแปลงพระนคร        ซึ่งเก็บไว้เพื่อใช้ในคราวมีอันตราย      แก่พระธนิยะ	
กุมภการบุตรไปเล่า จึงเข้าเฝ้าพระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช กราบทูลว่า	
ได้ทราบเกล้าว่า ไม้ของหลวงที่สงวนไว้สำหรับซ่อมแปลงพระนคร    ซึ่งเก็บไว้
