         พ.  ข้าแต่พระคุณเจ้า  โยมเป็นพระเจ้าแผ่นดิน  มีกิจมาก  มีกรณียะ
มาก  แม้ถวายแล้ว  ก็ระลึกไม่ได้  ขอพระคุณเจ้าโปรดเตือนให้โยมระลึกได้.
         ธ.  ขอถวายพระพร   พระองค์ทรงระลึกได้ไหม  ครั้งพระองค์เสด็จ
เถลิงถวัลยราชย์ใหม่ ๆ ได้ทรงเปล่งพระวาจาเช่นนี้ว่า    หญ้า    ไม้    และน้ำ
ข้าพเจ้าถวายแล้วแก่สมณะและพราหมณ์ทั้งหลาย    ขอสมณะและพราหมณ์
ทั้งหลายโปรดใช้สอยเถิด  
         พ.  ข้าแต่พระคุณเจ้า โยมระลึกได้ สมณะและพราหมณ์ทั้งหลายที่
เป็นผู้มีความละอาย มีความรังเกียจ ใคร่ต่อสิกขา  มีอยู่ ความรังเกียจแม้ใน
เหตุเล็กน้อยจะเกิดแก่สมณะและพราหมณ์เหล่านั้น คำที่กล่าวนั้นโยมหมายถึง
การนำหญ้าไม้และน้ำของสมณะและพราหมณ์เหล่านั้นแต่ว่าหญ้าไม้และน้ำนั้น
แลอยู่ในป่า   ไม่มีใครหวงแหน   พระคุณเจ้านั้น  ย่อมสำคัญเพื่อจะนำไม้ที่เขา
ไม่ได้ให้ไปด้วยเลศนั้น  พระเจ้าแผ่นดินเช่นโยม  จะพึงฆ่า จองจำ หรือเนรเทศ
ซึ่งสมณะหรือพราหมณ์อย่างไรได้   นิมนต์กลับไปเถิด  พระคุณเจ้า ๆ รอดตัว 
เพราะบรรพชาเพศแล้ว  แต่อย่าได้ทำอย่างนั้นอีก

                           <H1>ประชาชนเพ่งโทษติเตียนโพนทะนา</H1>
         [๘๓]  คนทั้งหลาย   พากันเพ่งโทษว่า   พระสมณะเชื้อสายพระ-
ศากยบุตรเหล่านี้   ไม่ละอาย   ทุศีล  พูดเท็จ  พระสมณะเหล่านี้ยังปฏิญาณว่า
เป็นผู้ประพฤติธรรม  ประพฤติสงบ  ประพฤติพรหมจรรย์  กล่าวคำสัตย์  มีศีล
มีกัลยาณธรรมติเตียนว่า ความเป็นสมณะย่อมไม่มีแก่พระสมณะเหล่านี้  ความ
เป็นพราหมณ์ย่อมไม่มีแก่พระสมณะเหล่านี้  ความเป็นสมณะของพระสมณะ
เหล่านี้  เสื่อมแล้ว ความเป็นพราหมณ์ของพระสมณะเหล่านี้  เสื่อมแล้ว ความ
เป็นสมณะของพระสมณะเหล่านี้   จะมีแต่ไหน   ความเป็นพราหมณ์ของพระ-
