เพื่อใช้ในคราวมีอันตราย  พระองค์พระราชทานแก่ธนิยะ กุมภาการบุตร
ไปแล้ว  จริงหรือพระพุทธเจ้าข้า.
         พระเจ้าพิมพิสารตรัสถามว่า  ใครพูดอย่างนั้น.
         ว.  เจ้าพนักงานรักษาไม้พูด  พระพุทธเจ้าข้า  
         พ.  พราหมณ์ ถ้าเช่นนั้น ท่านจงให้คนไปนำเจ้าพนักงานรักษาไม้มา.	     
         จึงวัสสการพราหมณ์  มหาอำมาตย์ในมคธรัฐ  สั่งให้เจ้าหน้าที่จองจำ
เจ้าพนักงานรักษาไม้นำมา.
         [๘๒]  ท่านพระธนิยะ  กุมภการบุตรได้เห็นเจ้าพนักงานรักษาไม้ถูก
เจ้าหน้าที่จองจำนำไป   จึงไต่ถามเจ้าพนักงานรักษาไม้ว่า เจริญพร  ท่านถูก
เจ้าหน้าที่จองจำนำไป  ด้วยเรื่องอะไร.
         เจ้าพนักงานรักษาไม้ตอบว่า  เรื่องไม้เหล่านั้น  ขอรับ.
         ธ.  ไปเถิด  ท่าน แม้อาตมาก็จะไป.
         จ.  ใต้เท้าควรไป  ขอรับ  ก่อนที่กระผมจะถูกประหาร.
         จึงท่านพระธนิยะ  กุมภการบุตร  ได้เข้าไปสู่พระราชนิเวศน์ของ
พระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช ครั้นถึงแล้ว นั่งเหนืออาสนะที่เขาจัดถวาย
ขณะนั้น   พระเจ้าพิมพิสารจอมเสนามาคธราช   เสด็จเข้าไปหาท่านพระธนิยะ
กุมภการบุตรทรงอภิวาทแล้ว  ประทับนั่ง   ณ ที่สมควรส่วนข้างหนึ่ง   ตรัสถาม
ท่านพระธนิยะ  กุมภการบุตรถึงเรื่องไม้นั้นว่า  ข้าแต่พระคุณเจ้า   ทราบว่าไม้
ของหลวงที่สงวนไว้สำหรับซ่อมแปลงพระนคร    ซึ่งเขาเก็บไว้เพื่อใช้ในคราวมี
อันตราย   โยมได้ถวายแก่พระคุณเจ้า  จริงหรือ.
         ธ.  จริงอย่างนั้น  ขอถวายพระพร.
