         ๓.  ก็โดยสมัยนั้นแล    พวกขโมยลักขนุนสำมะลอ   ทำขนุนสำมะลอ
ให้หล่น แล้วห่อถือไป  พวกเจ้าของติดตามพวกขโมย ๆ เห็นพวกเจ้าของ  ได้
ทิ้งห่อขนุนสำมะลอหนีไปภิกษุทั้งหลายคิดว่าพวกเจ้าของจะเห็น แล้วมีไถยจิต
ฉันเสียก่อน  พวกเจ้าของโจทภิกษุเหล่านั้นว่า  พวกท่านไม่เป็นสมณะ ภิกษุ
เหล่านั้นมีความรังเกียจว่า  พวกเราต้องอาบัติปาราชิกแล้ว  กระมังหนอ   จึง
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าๆ ตรัสว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย พวก
เธอต้องอาบัติปาราชิกแล้ว.  
         ๔.  ก็โดยสมัยนั้นแล      พวกขโมยลักขนุน    ทำขนุนให้หล่น แล้วห่อ
ถือไป  พวกเจ้าของติดตามพวกขโมย  ๆ เห็นพวกเจ้าของ  ได้ทิ้งห่อขนุนหนีไป  
ภิกษุทั้งหลายคิดว่า พวกเจ้าของจะเห็น แล้วมีไถยจิตฉันเสียก่อน พวกเจ้าของ
โจทภิกษุเหล่านั้นว่า  พวกท่านไม่เป็นสมณะ ภิกษุเหล่านั้นมีความรังเกียจว่า  
พวกเราต้องอาบัติปาราชิกแล้ว  กระมังหนอ  จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มี-
พระภาคเจ้า ๆ  ตรัสว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย พวกเธอต้องอาบัติปาราชิกแล้ว.
         ๕.  ก็โดยสมัยนั้นแล  พวกขโมยลักผลตาลสุก   ทำผลตาลสุกให้หล่น
แล้วห่อถือไป  พวกเจ้าของติดตามพวกขโมย ๆ เห็นพวกเจ้าของ  ได้ทิ้งห่อผล
ตาลสุกหนีไป  ภิกษุทั้งหลายคิดว่า  พวกเจ้าของจะเห็น  แล้วมีไถยจิตฉันเสีย
ก่อน  พวกเจ้าของโจทภิกษุเหล่านั้นว่า  พวกท่านไม่เป็นสมณะ ภิกษุเหล่านั้น
มีความรังเกียจว่า  พวกเราต้องอาบัติปาราชิกแล้ว  กระมังหนอ   จึงกราบทูล
เรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย พวกเธอต้อง
อาบัติปาราชิกแล้ว.
         ๖.  ก็โดยสมัยนั้นแล   พวกขโมยลักอ้อย   ตัดอ้อยแล้วห่อถือไป  พวก
เจ้าของติดตามพวกขโมย  ๆ  เห็นพวกเจ้าของได้ทิ้งห่ออ้อยหนีไป ภิกษุทั้งหลาย
