ออกไปตามลำดับ  แล้วควรส่งข่าวแก่เธอเหล่านั้นว่า  จงขนทัพสัมภาระของ
พวกท่านไปเถิด.  ถ้ารื้อขนไปไซร้,  ข้อนั้นเป็นการดี,  ถ้ายังไม่รื้อขนไปไซร้,
หากว่าเมื่อสัมภาระเหล่านั้นผุพังไป  เพราะหิมะ  ฝนและแดดเผาเป็นต้นก็ดี
พวกโจรลักเอาไปก็ดี  ถูกไฟไหม้ก็ดี  พวกภิกษุผู้เป็นเจ้าของเขต  ใคร ๆ จะ
กล่าวโทษไม่ได้  ทั้งไม่ได้เพื่อจะทักท้วงว่า  พวกท่านทำให้ทัพสัมภาระของ
พวกข้าพเจ้าฉิบหายแล้ว  หรือว่า  ต้องปรับสินไหมพวกท่าน  ดังนี้.  ก็กิจใด   
ที่ภิกษุผู้เป็นเจ้าของเขตทำแล้ว  กิจนั้นเป็นอันพวกเธอทำชอบแล้วทีเดียว     
ฉะนั้นแล.
                                      <I>จบบาลีมุตตกวินิจฉัย</I>
