ไม่ควรทำ  ไฉนพวกเธอจึงได้ลักห่อผ้าของช่างย้อมมาเล่า การกระทำของพวก
เธอนั่น  ไม่เป็นไปเพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส   หรือเพื่อความ
เลื่อมใสยิ่งของชุมชนที่เลื่อมใสแล้ว     โดยที่แท้    การกระทำของพวกเธอนั่น
เป็นไปเพื่อความไม่เลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใสและเพื่อความเป็นอย่างอื่น
ของคนบางพวกที่เลื่อมใสแล้ว  ครั้นทรงติเตียนพระฉัพพัคคีย์โดยอเนกปริยาย
แล้ว   จึงตรัสโทษแห่งความเป็นคนเลี้ยงยาก   ความเป็นคนบำรุงยาก   ความ  
เป็นคนมักมาก    ความเป็นคนไม่สันโดษ    ความคลุกคลี    ความเกียจคร้าน
ตรัสคุณแห่งความเป็นคนเลี้ยงง่าย ความเป็นคนบำรุงง่าย   ความมักน้อย ความ
สันโดษ  ความขัดเกลา  ความกำจัด  อาการที่น่าเลื่อมใส    การไม่สะสม  การ
ปรารภความเพียรโดยอเนกปริยาย   ทรงกระทำธรรมีกถาที่สมควรแก่เรื่องนั้น
ที่เหมาะสมแก่เรื่องนั้น   แก่ภิกษุทั้งหลาย  แล้วรับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เพราะเหตุนั้นแล  เราจักบัญญัติสิกขาบทแก่ภิกษุ
ทั้งหลาย  อาศัยอำนาจประโยชน์ ๑๐ ประการ คือ เพื่อความรับว่าดีแห่งสงฆ์ ๑
เพื่อความสำราญแห่งสงฆ์ ๑  เพื่อข่มบุคคลผู้เก้อยาก ๑  เพื่ออยู่สำราญแห่งภิกษุ
ผู้มีศีลเป็นที่รัก  ๑  เพื่อป้องกันอาสวะอันจะบังเกิดในปัจจุบัน  ๑   เพื่อกำจัด
อาสวะอันจักบังเกิดในอนาคต ๑  เพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่เลื่อมใส ๑
เพื่อความเลื่อมใสยิ่งของชุมชนที่เลื่อมใสแล้ว ๑  เพื่อความตั้งมั่นแห่งพระสัท -
ธรรม  ๑  เพื่อถือตามพระวินัย  ๑.
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็แลพวกเธอพึงยกสิกขาบทนี้ขึ้นแสดงอย่างนี้
ว่าดังนี้ :-
