เกิดก่อนๆ ในเพราะให้หวั่นไหวนี้ ย่อมระงับไปจำเดิมแต่สหประโยคไปทีเดียว.
ในอรรถกถาชื่อกุรุนทีกล่าวว่า  ก็แล  ทุกกฏและปาจิตตีย์เหล่าใด  ในบุพ-        
ประโยค  เธอแสดงสหประโยคแล้วหยั่งลงสู่ลัชชีธรรมแล้วต้องไว้,  ทุกกฎและ
ปาจิตตีย์เหล่านั้นทั้งหมด  ควรแสดง.  ส่วนทุกกฏแม้มีจำนวนมาก  ในเพราะ
ตัดหญ้า  ต้นไม้  และเถาวัลย์เป็นต้นที่เกิดขึ้นแล้วในที่นั้น  ซึ่งเป็นสหประโยค
ย่อมระงับไป  เพราะถึงการขุดดิน.  อาบัติทุกกฏเพราะเหตุขุดดิน  ตัวเดียว
เท่านั้นคงมีอยู่ ทุกกฏแม้มากในเพราะการขุด   ย่อมระงับไป   ในเพราะถึงการ  
คุ้ย,  อาบัติทุกกฏแม้มาก  ในเพราะการคุ้ย ย่อมระงับไป เพราะถึงการโกยขึ้น,
อาบัติทุกกฏแม้มาก  ในเพราะการโกยขึ้น ย่อมระงับไป  เพราะถึงการจับต้อง,
อาบัติทุกกฏแม้มาก  ในเพราะการจับต้อง  ย่อมระงับไป  เพราะถึงการให้   
หวั่นไหว.  ก็แล  ครั้นเมื่อลัชชีธรรมเกิดขึ้นในขณะขุดดินเป็นต้น  อาบัติแม้     
จะมีมาก  ก็ตามที  เธอแสดงเพียงตัวเดียวเท่านั้น  ย่อมพ้นได้.  จริงอยู่  ขึ้น  
ชื่อว่า  ความระงับแห่งอาบัติที่เกิดขึ้นก่อนนี้  มาแล้วในสูตร  ในอนุสาวนา    
ทั้งหลายนั่นแล  อย่างนี้ว่า  ทุกกฏ  เพราะญัตติ  ถุลลัจจัย  เพราะกรรมวาจา
สองครั้ง  ย่อมระงับไป.  แต่ความระงับแห่งอาบัติที่เกิดขึ้นก่อนในทุติยปาราชิก
นี้  ผู้ศึกษาควรถือเอาโดยประมาณแห่งพระอรรถกถาจารย์  ฉะนี้แล.

            [ <H1>กิริยาที่ภิกษุลักทรัพย์ให้เคลื่อนจากฐาน  ๖  อย่าง</H1> ]
         หลายบทว่า  <B>€านา  จาเวติ  อาปตฺติ  ปาราชิกสฺส</B>   มีความว่า
ก็ภิกษุใดแม้ให้หวั่นไหวแล้ว  ก็ไม่หยั่งลงสู่ลัชชสีธรรมเลย  ยังหม้อทรัพย์นั้น
ให้เคลื่อนจากฐานแห่งหม้อ  โดยที่สุด  แม้เพียงเส้นผมเดียว,  ภิกษุนั้นต้อง     
ปาราชิกทีเดียว.  ก็การยังทรัพย์ให้เคลื่อนจากฐาน  ในคำว่า  <B>€านา จาเวติ</B>  นี้                
พึงทราบโดยอาการ  ๖.  อะไรบ้าง ?
