เกาะตามธรรมดาของตนก็ตาม  มีผู้อื่นซึ่งเธอมิได้บังคับขึ้นไปเองก็ตาม  เธอ
แผ้วถางทางลมไว้เสียเองก็ตาม,  ลมที่มีกำลังแรงพัดมาทำต้นไม้ให้ล้มลง ;
เป็นภัณฑไทย  ในที่ทุกแห่ง.  ก็ในอธิการนี้  การแผ้วถางทางลมในเมื่อลมยัง
ไม่พัดมา  สมด้วยกิจทั้งหลาย  มีการแต่งลำรางที่แห้งให้ตรงเป็นต้น หาสมโดย
ประการอื่นไม่.  ภิกษุเจาะต้นไม้แล้วเอาศัสตราตอกก็ดี  จุดไฟเผาก็ดี  ตอก
เงี่ยงกระเบนที่เป็นพิษไว้ก็ดี  ต้นไม้นั้นย่อมตายไป  ด้วยการกระทำใด,  ในการ
กระทำนั้นทั้งหมด  เป็นภัณฑไทยเหมือนกัน  ฉะนี้แล.
                                            <I>จบกถาว่าด้วยต้นไม้เจ้าป่า</I>  
