         บทว่า  <B>ทำลายก็ดี</B>  นั้น  โดยอรรถว่า  ทุบทำลายด้วยไม้ค้อน.
         บทว่า  <B>เทก็ดี</B>  นั้น  โดยอรรถว่าเทน้ำหรือทรายลงในน้ำมันล้นขึ้น.
         บทว่า  <B>ยังไฟให้ไหม้ก็ดี</B>  นั้น โดยอรรถว่านำฟืนมาแล้วยังไฟให้ไหม้.
         บทว่า  <B>ให้เป็นของบริโภคไม่ได้</B>  นั้น  โดยอรรถว่า  ทำให้เป็น          
ของพึงเคี้ยวไม่ได้  หรือพึงดื่มไม่ได้  คือ  ยังอุจจาระหรือปัสสาวะ  หรือยาพิษ   
หรือของเดน  หรือซากศพให้ตกลงไป.  
         บทว่า  ต้องอาบัติทุกกฏ  นั้น  โดยอรรถว่า  เป็นทุกกฏเพราะไม่มี
การให้เคลื่อนจากฐาน. ญาณพิเศษนี้ ชื่อว่า  พุทธวิสัย.   แม้จะเป็นทุกกฏ  ก็จริง
แต่เมื่อเจ้าของให้นำมาให้  เป็นภัณฑไทย.  ใน ๔  บทนั้น    สองบทเบื้องต้น
ไม่สม.  เพราะสองบทนั้น เป็นลักษณะอันเดียวกันกับการทำความร้าวของหม้อ
และการทำเหมืองให้ตรง.  ส่วนสองบทเบื้องหลัง  แม้ยังวัตถุให้เคลื่อนจากฐาน
ก็อาจทำได้. เพราะฉะนั้น  อาจารย์พวกหนึ่ง จึงกล่าววินิจฉัยในคำนี้ไว้อย่างนี้.
         ได้ยินว่า  ในอรรถกถา  คำว่า  เป็นทุกกฏ เพราะไม่มีการให้เคลื่อน
จากฐาน  นี้ ท่านกล่าวหมายเอาสองบทเบื้องหลัง.  จริงอยู่  ภิกษุไม่ทำการให้
เคลื่อนจาก  ฐานเลย  พึงเผาเสียก็ดี  พึงทำไห้เป็นของใช้สอยไม่ได้ก็ดี  ด้วย
ไถยจิตหรือเพราะต้องการให้การเสียหาย,  แต่ในสองบทเบื้องต้น  เมื่อภิกษุ
ทำลายหรือเทโดยนัยที่กล่าวแล้ว  การให้เคลื่อนจากฐาน  ย่อมมีได้ ;  เพราะ
ฉะนั้น  เมื่อทำอย่างนั้น เป็นภัณฑไทย  เพราะใคร่นะให้เสียหาย  เป็นปาราชิก
ด้วยไถยจิต  ดังนี้แล.
         หากมีผู้แย้งว่า  คำนั้น  ไม่ชอบ  เพราะท่านกล่าวไว้ในพระบาลีว่า     
เป็นทุกกฏ.
