ถือเอาด้วยบังสุกุลสัญญาไม่เป็นอวหาร.   แต่เมื่อเจ้าของให้นำมาเป็นภัณฑไทย
มนุษย์ทั้งหลายโปรยยาพิษเบื่อปลาแล้วพากันกลับไปนำภาชนะมาบรรจุให้เต็ม
แล้วไป.  พวกเขายังอาลัยอยู่ว่า  พวกเราจักกลับมาแม้อีก  เพียงใด,  ปลา
เหล่านั้น  ยังจัดว่าเป็นปลามีเจ้าของเพียงนั้น.  แต่เมื่อใด  พวกเขาสิ้นอาลัย
หลีกไปเสียด้วยปลงใจว่า พวกเรา พอละ จำเดิมแต่นั้นไป  เป็นทุกกฎแก่ภิกษุ  
ผู้ถือเอาด้วยไถยจิต, ไม่เป็นอาบัติแก่ภิกษุผู้มีบังสุกุลสัญญา.  พึงทราบวินิจฉัย
ในชาติสัตว์น้ำแม้ทุกชนิดเหมือนในปลาและเต่า.
                               <I>จบกถาว่าด้วยทรัพย์ที่ตั้งอยู่ในน้ำ</I>
