เลย   ถ้าพวกชากล่าวว่า   ท่านจงให้นำออกไปเสียขอรับ   ภิกษุจะให้นำออก  
ไปเสีย   ก็ควร.   ถ้าเขานำออกไปเสียเอง   เป็นความดีแท้.   ถ้าเจ้าของเขาไม่นำ
ออกไปเอง    ทั้งไม่ยอมให้ผู้อื่นนำออก,     จะขออารักขา     แล้วให้นำออกเสีย
ก็ควร.   ในเวลารักษาข้าวกล้า    พวกชาวบ้านย่อมทำบ่วง    และเครื่องดักสัตว์
ทั้งหลาย   มีฟ้าถล่มเป็นต้น    ไว้ในนา   ด้วยพูดว่า   พวกเราจักรักษาข้าวกล้า
กินเนื้อไปด้วย.     ครั้นฤดูข้าวกล้าผ่านไปแล้ว     เมื่อพวกเราไม่มีความอาลัย
หลีกไป   ภิกษุจะปล่อยสุกรที่ติด  หรือที่ตกแล้ว  ในบ่วงและฟ้าถล่มเป็นต้น นั้น
ควรอยู่.
         วินิจฉัยแม้ในเรื่องเนื้อ ๒ เรื่อง     ก็เป็นเช่นกับที่กล่าวไว้แล้วในเรื่อง
สุกรนั่นเอง.   แม้ในเรื่องปลา  ๒  เรื่อง   ก็มีนัยเหมือนกันนี้.
         ส่วนความแปลกกัน     มีดังต่อไปนี้:-       เมื่อภิกษุเปิดปากไซออก
ภายหลังจึงแก้กระพุ้งออก    หรือทำเป็นช่องไว้ที่ข้าง    แล้วเคาะให้ปลาหนีออก
ไปจากไซ    เป็นปาราชิก     เป็นปาราชิกแม้แก่ภิกษุผู้แสดงเมล็ดข้าวสุกนั่นแล
ล่อปลาให้หนีไป.   เมื่อยกปลาขึ้นพร้อมทั้งไซ   ก็เป็นปาราชิ.,   ภิกษุเปิดปาก
ไซออกอย่างเดียว    ภายหลังจึงแก้กระพุ้งออก    หรือทำเป็นช่องไว้,    และปลา
ทั้งหลายก็หนีไปตามธรรมดาของตน,    เป็นภัณฑไทย.   ภิกษุทำไว้อย่างนี้แล้ว
จึงแสดงเมล็ดข้าวสุกล่อปลา      ปลาทั้งหลายหนีออกไป      เพื่อต้องการอาหาร,
เป็นภัณฑไทยเหมือนกัน      ภิกษุเปิดปาก (ไซ) ออกแล้ว     ภายหลังไม่ได้แก้
กระพุ้งออก    ทั้งไม่ได้ทำเป็นช่องไว้ที่ข้าง     เอาแต่เมล็ดข้าวสุกแสดงล่ออย่าง
เดียว,    ส่วนปลาทั้งหลาย     เพราะถูกความหิวครอบงำ    จึงเอาศีรษะกระแทก
ทำช่องแล้ว     หนีออกไป     เพื่อต้องการอาหาร    เป็นภัณฑไทยเหมือนกัน.
ภิกษุเปิดปากไซเปล่าไว้      หรือภายหลังแก้กระพุ้งออก      หรือทำเป็นช่องไว้,
