                               <h1>กถาว่าด้วยผู้รับของฝาก</h1>
         ที่ชื่อว่า  <B>ภิกษุผู้รับของฝาก</B>  เพราะอรรถว่า  รักษาทรัพย์ที่เขานำมา
ฝากไว้.  ภิกษุรูปใด  อันชนอื่น   กล่าวว่า   ท่านผู้เจริญ !   ช่วยดูแลทรัพย์นี้
สักครู่    จนกว่ากระผมจะทำกิจชื่อนี้    แล้วกลับมา   ได้รักษาทรัพย์ที่เขานำมา
ในสถานที่อยู่ของตนไว้,   คำว่า  <B>โอณิรกฺโข</B>   นั่น    เป็นชื่อของภิกษุผู้รับของ
ฝากนั้น.    เพราะเหตุนั้นนั่นแล    พระผู้มีพระภาคเจ้า    จึงตรัสว่า    <B>ที่ชื่อว่า
ภิกษุผู้รับของฝาก  ได้แก่   ภิกษุผู้รักษาทรัพย์ที่เขานำมาฝากไว้</B>  ดังนี้.  
         ในเรือนนั้น     ภิกษุผู้รับของฝาก    ไม่ได้แก้ห่อสิ่งของที่เจ้าของเขาผูก
มัดตราสินออกเลย      โดยส่วนมาก      ตัดแต่กระสอบหรือห่อข้างล่างออกแล้ว
ถือเอาแต่เพียงเล็กน้อย   ทำการเย็บเป็นต้น    ให้เป็นปกติเดิมอีก   สำหรับภิกษุ
ผู้คิดว่า  เราจักถือเอาด้วยอาการอย่างนั้น  แล้วทำการจับต้องเป็นต้น   พึงทราบว่า
เป็นอาบัติตามสมควร   ฉะนี้แล.
                                    <I>จบกถาว่าด้วยภิกษุผู้รับของฝาก</I>
