สมณะเหล่านี้   จะมีแต่ไหน   และโพนทะนาว่า   พระสมณะเหล่านี้   ปราศจาก  
ความเป็นสมณะ   ปราศจากความเป็นพราหมณ์เสียแล้ว    เพราะสมณะเหล่านี้
ได้พรรณนาคุณแห่งความตายแก่สามีของเรา   สามีของเราถูกพระสมณะเหล่านี้
ทำให้ตายแล้ว.                                                            
         แม้คนเหล่าอื่นก็เพ่งโทษว่า    พระสมณะเชื้อสายพระศากยบุตรเหล่านี้
เป็นผู้ไม่ละอาย   ทุศีล   พูดเท็จ   แท้จริง   พระสมณะเหล่านี้ยังปฏิญาณตนว่า
เป็นผู้ประพฤติธรรม    ประพฤติสงบ    ประพฤติพรหมจรรย์   กล่าวคำสัตย์
มีศีล    มีกัลยาณธรรม     ติเตียนว่า     ความเป็นสมณะ      ความเป็นพราหมณ์
ของสมณะเหล่านี้  หามีไม่   ความเป็นสมณะ   ความเป็นพราหมณ์  ของพระ
สมณะเหล่านี้   พินาศแล้ว  ความเป็นสมณะ  ความเป็นพราหมณ์  ของพระสมณะ
เหล่านี้   จะมีแค่ไหน    และโพนทะนาว่า    พระสมณะเหล่านี้    ปราศจากความ
เป็นสมณะ     ปราศจากความเป็นพราหมณ์เสียแล้ว     เพราะพระสมณะเหล่านี้ 
พรรณนาคุณแห่งความตายแก่อุบาสก ๆ ถูกพระสมณะเหล่านี้ทำให้ตายแล้ว
ดังนี้.
         ภิกษุทั้งหลาย  ได้ยินคนเหล่านั้น เพ่งโทษติเตียนโพนทะนาอยู่  จำพวก
ที่มีความมักน้อย   สันโดษ  มีความละอาย  มีความรังเกียจ  เป็นผู้ใคร่ต่อสิกขา
ต่างก็เพ่งโทษติเตียนโพนทะนาว่า    ไฉนพระฉัพพัคคีย์    จึงได้พรรณนาคุณ
แห่งความตายแก่อุบาสกเล่า   แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 

                             <H1>ประชุมสงฆ์ทรงบัญญัติอนุบัญญัติ</H1>
         ลำดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ประชุมภิกษุสงฆ์ ในเพราะเหตุ
เป็นเค้ามูลนั้น  ในเพราะเหตุ แรกเกิดนั้น      แล้วทรงสอบถามพระฉัพพัคคีย์
