ย่อมสำเหนียกว่า   เราจักรู้แจ้งซึ่งปีติหายใจเข้า   ย่อมสำเหนียกว่า   เราจักรู้แจ้ง  
ซึ่งปีติหายใจออก  ย่อมสำเหนียกว่า  เราจักรู้แจ้งซึ่งสุขหายใจเข้า  ย่อมสำเหนียก
ว่า   เราจักรู้แจ้งซึ่งสุขหายใจออก    ย่อมสำเหนียกว่า    เราจักรู้แจ้งซึ่งจิตสังขาร
หายใจเข้าย่อมสำเหนียกว่า     เราจักรู้แจ้งซึ่งจิตสังขารหายใจออก    ย่อมสำ-
เหนียกว่า   เราจักระงับจิตสังขารหายใจเข้า    ย่อมสำเหนียกว่า   เราจักระงับจิต
สังขารหายใจออก    ย่อมสำเหนียกว่า     เราจักรู้แจ้งซึ่งจิตหายใจเข้า    ย่อมสำ
เหนียกว่า  เราจักรู้แจ้งซึ่งจิตหายใจออก  ย่อมสำเหนียกว่า เราจักยังจิตให้บันเทิง
หายใจเข้า   ย่อมสำเหนียกว่า   เราจักยังจิตให้บันเทิงหายใจออก   ย่อมสำเหนียก
ว่า เราจักตั้งจิตไว้มั่นหายใจเข้า  ย่อมสำหนียกว่า  เราจักจิตไว้มั่นหายใจออก
ย่อมสำเหนียกว่า   เราจักปล่อยจิตหายใจเข้า   ย่อมสำเหนียกว่า   เราจักปล่อยจิต
หายใจออก    ย่อมสำเหนียกว่า    เราจักพิจารณาเห็นธรรมอันไม่เที่ยงหายใจเข้า
ย่อมสำเหนียกว่า เราจักพิจารณาเห็นธรรมอันไม่เที่ยงหายใจออก  ย่อมสำเหนียก
ว่า  เราจักพิจารณาเห็นวิราคะหายใจเข้า   ย่อมสำเหนียกว่า  เราจักพิจารณาเห็น
วิราคะหายใจออก   ย่อมสำเหนียกว่า   เราจักพิจารณาเห็นนิโรธหายใจเข้า  ย่อม
สำหนียกว่า    เราจักพิจารณาเห็นนิโรธหายใจออก    ย่อมสำเหนียกว่า   เราจัก
พิจารณาเห็นปฏินิสสัคคะหายใจเข้า   ย่อมสำเหนียกว่า   เราจักพิจารณาเห็นปฏิ-
นิสสัคคะหายใจออก.
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อานาปานสติสมาธิ  อันภิกษุอบรมแล้วอย่างนี้แล
ทำให้มากแล้วอย่างนี้แล    จึงเป็นคุณสงบ    ประณีต    เยือกเย็น   อยู่เป็นสุข
และยังบาปอกุศลธรรมที่เกิดขึ้นแล้ว  ๆ  ให้อันตรธานสงบไปไค้โดยฉับพลัน
