ปาราชิกแล้วกระมังหนอ    จึงกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัส
ถามว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พวกเธอคิดอย่างไร.  
         ภิ.  พวกข้าพระพุทธเจ้า    มิได้มีความประสงค์จะให้ตาย    พระพุทธ-
เจ้าข้า.                                                                                                     
         ภ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ไม่มีความประสงค์จะให้ตาย  ไม่ต้อง
อาบัติ.
         ๒.  ก็โดยสมัยนั้นแล    ภิกษุรูปหนึ่งอาพาธ    ภิกษุทั้งหลายมีความ
ประสงค์จะให้ตาย  จึงให้ภิกษุนั้นลุกขึ้น  ภิกษุนั้นถึงมรณภาพ  พวกเธอมีความ
รังเกียจว่า   พวกเราต้องอาบัติปาราชิกแล้วกระมังหนอ   จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่
พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสถามว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พวกเธอคิดอย่างไร.
         ภิ.  พวกข้าพระพุทธเจ้า   มีความประสงค์จะให้ตาย   พระพุทธเจ้าข้า.
         ภ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พวกเธอต้องอาบัติปาราชิกแล้ว 
         ๓.  ก็โดยสมัยนั้นแล     ภิกษุรูปหนึ่งอาพาธ     ภิกษุทั้งหลายมีความ
ประสงค์จะให้ตาย  จึงให้ภิกษุนั้นลุกขึ้น  แต่ภิกษุนั้นไม่ถึงมรณภาพ  พวกเธอ
มีความรังเกียจว่า   พวกเราต้องอาบัติปาราชิกแล้วกระมังหนอ   จึงกราบทูลเรื่อง
นั้นแด่พระผู้พระภาคเจ้า ๆ ตรัสถามว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พวกเธอคิด
อย่างไร.
         ภิ.  พวกข้าพระพุทธเจ้า   มีความประสงค์จะให้ตาย   พระพุทธเจ้าข้า.
         ภ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      พวกเธอไม่ต้องอาบัติปาราชิก      แต่ต้อง
อาบัติถุลลัจจัย.
