มาสก   หรือเกินกว่า ๕ มาสก    เมื่อภิกษุลักไป    เป็นปาราชิก.   ในปัจจันต-  
ชนบท   เมื่อพวกชาวบ้านอพยพหนีไป   เพราะอุปัทวะ   คือโจร,   พวกภิกษุ
ก็ละทิ้งวิหารไป   ทั้งที่ยังมีความอุตสาหะอยู่นั่นเอง   ด้วยคิดว่า  เมื่อชนบทสงบ
ลงแล้ว     พวกเราจักกลับมา.  พวกภิกษุไปถึงวิหารเช่นนั้น    คิดว่า    ผลไม้
ทั้งหลายมีมะม่วงสุกเป็นต้น    เป็นของที่เขาละทิ้งแล้ว   จึงฉันด้วยบังสุกุลสัญญา
ไม่เป็นอาบัติ,    เมื่อฉันด้วยไถยจิต   เป็นอวหาร.  ภิกษุรูปนั้น   อันพระวินัยธร
พึงให้ตีราคาของ   ปรับอาบัติ.
         ส่วนในมหาปัจจรีและในสังเขปอรรถกถา    ท่านกล่าวไว้โดยไม่แปลก
กันว่า   เมื่อภิกษุฉันผลไม้   น้อยใหญ่ในวัดร้าง   ด้วยไถยจิต   ไม่เป็นปาราชิก
เพราะเหตุไร ?   เพราะเหตุว่า   ผลไม้ทั้งหลายในวัดร้าง   เป็นของ ๆ  พวกภิกษุ
ที่มาแล้ว ๆ.   ก็เหตุสักว่ามีความอุตสาหะเท่านั้น   เป็นประมาณในผลไม้ที่เป็น
ของ ๆ  คณะ   และที่เป็นของจำเพาะบุคคล.   แต่ถ้าภิกษุให้ผลมะม่วงสุกเป็นต้น
จากผลไม้ที่เป็นของคณะ   หรือของบุคคลนั้น   เพื่อประโยชน์แก่การสงเคราะห์
ตระกูล     ย่อมต้องทุกกฏ     เพราะกุลทูสกสิกขาบท     ภิกษุเมื่อให้ด้วยไถยจิต
พึงปรับอาบัติตามราคา  (สิ่งของ).   แม้ในผลไม้ที่เป็นของสงฆ์    ก็มีนัยเหมือน
ก้นนี้.    เมื่อภิกษุให้ผลมะม่วงสุกเป็นต้น ที่เขากำหนดไว้    เพื่อประโยชน์แก่
เสนาสนะ    เพื่อต้องการแก่การสงเคราะห์ตระกูล    เป็นทุกกฏ,    เมื่อให้เพราะ
ความที่คนมีอิสระ   เป็นถุลลัจจัย    เมื่อให้ด้วยไถยจิต   เป็นปาราชิก.   ถ้าวัตถุ
แห่งปาราชิกยังไม้พอ,   พึงปรับอาบัติตามราคา (สิ่งของ).   เมื่อภิกษุนั่งฉันอยู่
ภายนอกอุปจารสีมา  เพราะความที่คนมีอิสระ   ก็เป็นสินใช้.   ผลไม้ที่ภิกษุเคาะ
ระฆังประกาศเวลา    แล้วขบฉันด้วยทำใน ใจว่า   ของนี้ถึงแก่เรา   ดังนี้   ก็เป็น
อันขบฉันดีแล้ว.   ผลไม้ที่ภิกษุไม่เคาะระฆัง    เป็นแต่ประกาศเวลาอย่างเดียว
