อาคันตุกะทั้งหลาย    ไม่ควรทั้งอยู่ในข้อกติกา    ของพวกภิกษุเจ้าถิ่น     ต้นไม้
เหล่าใด   ที่ทายกถวายไว้เพื่อให้เป็นประโยชน์แก่การบริโภคผล   และพวกภิกษุ   
เจ้าถิ่น   ก็รักษาปกกรองต้นไม้เหล่านั้นไว้   นำไปใช้สอยโดยชอบ,    ในต้นไม้
เหล่านั้นนั่นแหละ   พระอาคันตุกะทั้งหลาย    ควรตั้งอยู่ในข้อกติกา    ของพวก
ภิกษุเจ้าถิ่นเหล่านั้น.
         ส่วนในมหาปัจจรี  ท่านกล่าวไว้ว่า ภิกษุเมื่อฉันผลไม้ ที่ทายกกำหนด
ถวายไว้เพื่อปัจจัย  ๔  ด้วยไถยจิต   พึงให้ตีราคาสิ่งของปรับอาบัติ,  เมื่อแจกกัน
ฉันด้วยอำนาจการบริโภค   เป็นภัณฑไทย,    ก็บรรดาผลไม้เหล่านั้น   เมื่อภิกษุ
แจกกันฉันผลไม้ที่ทายกกำหนดไว้     เพื่อประโยชน์แก่เสนาสนะ     ด้วยอำนาจ
การบริโภค   เป็นถุลลัจจัยด้วย  เป็นภัณฑไทยด้วย.
         ผลไม้ที่ทายกอุทิศถวายไว้   เพื่อประโยชน์แก่จีวร   ควรน้อมเข้าไปใน
จีวรเท่านั้น   ถ้าเป็นวัดที่มีภิกษาหาได้โดยยาก  ภิกษุทั้งหลาย  ย่อมลำบากด้วย
บิณฑบาต ส่วนจีวรหาได้ง่าย  จะทำอปโลกนกรรมเพื่อความเห็นชอบแห่งสงฆ์
แล้วน้อมเข้าไปโนบิณฑบาต ก็ควร.   เมื่อลำบากอยู่ด้วยเสนาสนะ  หรือคิลาน-
ปัจจัย    จะทำอปโลกนกรรมเพื่อความเห็นชอบแห่งสงฆ์    แล้วน้อมเข้าไปเพื่อ
ประโยชน์แก่เสนาสนะและคิลานปัจจัยนั้น    ก็ควร.    แม้ในผลไม้ที่ทายกอุทิศ
ถวายไว้  เพื่อประโยชน์แก่บิณฑบาต  และเพื่อประโยชน์แก่คิลานปัจจัย   ก็มีนัย
เหมือนกันนี้.      ส่วนสิ่งของที่ทายกอุทิศถวายไว้     เพื่อประโยชน์แก่เสนาสนะ
เป็นครุภัณฑ์,   ควรรักษาปกกรองสิ่งนั้นไว้    แล้วน้อมเข้าไปเพื่อประโยชน์แก่
เสนาสนะนั้นเท่านั้น.    ก็ถ้าเป็นวัดที่ภิกษาหาได้โดยยาก    ภิกษุทั้งหลายจะเลี้ยง
อัตภาพให้เป็นไปด้วยบิณฑบาตไม่ได้,  ในวัดหรือรัฐนี้   วิหารของพวกภิกษุผู้
อพยพไปในที่อื่น   เพราะราชภัย   โรคภัย   และโจรภัยเป็นต้น     ย่อมชำรุไป ,
