                                     <H1>การนำโผฏฐัพพะเข้าไป</H1>  
         ที่ชื่อว่า  <B>การนำโผฏฐัพพะเข้าไป</B>  ได้แก่  ภิกษุนำโผฏฐัพพะ  ซึ่ง
ไม่เป็นที่พอใจ     มีสัมผัสไม่สบายและกระด้างเข้าไปด้วยตั้งใจว่า     เขาถูกต้อง
สิ่งนี้เข้าแล้ว   จักตาย   ดังนี้    ต้องอาบัติทุกกฏ    เมื่อเขาถูกต้องสิ่งนั้นเข้า   ได้
รับทุกขเวทนา   ภิกษุต้องอาบัติถุลลัจจัย   เขาตาย    ภิกษุต้องอาบัติปาราชิก.
         ภิกษุนำโผฏฐัพพะซึ่งเป็นที่ชอบใจ  มีสัมผัสสบาย  และอ่อนนุ่มเข้าไป
ด้วยตั้งใจว่า   เขาถูกสิ่งนี้แล้ว   จักซูบผอมตาย   เพราะหาไม่ได้  ดังนี้  ต้องอาบัติ
ทุกกฏ    เขาถูกต้องสิ่งนั้น เข้าแล้วซูบผอม    เพราะหาไม่ได้     ภิกษุต้องอาบัติ
ถุลลัจจัย   เขาตาย   ภิกษุต้องอาบัติปาราชิก.

                                      <H1>การนำธรรมารมณ์เข้าไป</H1>
         ที่ชื่อว่า   <B>การนำธรรมารมณ์เข้าไป</B>   ได้แก่ภิกษุแสวงเรื่องนรกแก่
คนผู้ควรเกิดในนรกด้วยตั้งใจว่า    เขาฟังเรื่องนรกนี้แล้ว   จักตกใจตาย   ดังนี้
ต้องอาบัติทุกกฏ   เขาฟังเรื่องนรกนั้นแล้วตกใจ   ภิกษุต้องอาบัติถุลลัจจัย   เขา
ตาย  ภิกษุต้องอาบัติปาราชิก.
         ภิกษุแสดงเรื่องสวรรค์แก่คนผู้ทำความดีด้วยตั้งใจว่า     เขาฟังเรื่อง
สวรรค์นี้แล้ว   จักน้อมใจตาย   ดังนี้   ต้องอาบัติทุกกฏ   เขาฟังเรื่องสวรรค์นั้น
แล้วคิดว่า     เราจักน้อมใจตาย     แล้วยังทุก เวทนาให้เกิด     ภิกษุต้องอาบัติ
ถุลลัจจัย   เขาตาย    ภิกษุต้องอาบัติปาราชิก.

                                                 <H1>กิริยาที่บอก</H1>
         [๒๐๑]   ที่ชื่อว่า   <B>กิริยาที่บอก</B>    ได้แก่  ภิกษุถูกเขาถาม  แล้วบอกว่า
จงตายอย่างนี้  ผู้ใดตายอย่างนั้น  ผู้นั้นจะได้ทรัพย์  ได้ยศ  หรือไปสวรรค์  ดังนี้
