โรคป่วง  เพื่อจะป้องกัน,   พวกหมออาถรรพณ์ย่อมประกอบอาถรรพณ์อย่านี้
พวกทรงวิชาคุณ   ร่ายเวทแล้ว    เมื่อเมืองถูกล้อมหรือ    ฯ ล ฯ   ย่อมให้เป็น  
โรคป่วง     ดังนี้แล้ว     กล่าวเรื่องเป็นอันมากของตนทั้งหลายที่ถูกพวกหมอ
อาถรรพณ์   และพวกทรงวิชาคุณฆ่าเสีย   จะมีประโยชน์อะไรด้วยเรื่องเหล่านั้น
ก็ลักษณะในวิชชามยประโยคนี้     มีดังนี้:-    คือการร่ายมนต์เพื่อจะให้เขาตาย
ชื่อว่า  <B>วิชชามยประโยค.</B>  การประกอบฤทธิ์อันเกิดแต่ผลแห่งกรรม   ชื่อว่า
<B>อิทธิมยประโยค.</B>  จริงอยู่   ขึ้นชื่อว่าฤทธิ์อันเกิดแต่ผลแห่งกรรมนี้  มีมากอย่าง
เป็นต้นว่า   ฤทธิ์นาคของพวกนาค   ฤทธิ์สุบรรณของพวกสุบรรณ   ฤทธิ์ยักษ์
ของพวกยักษ์  เทวฤทธิ์ของพวกเทพ  ราชฤทธิ์ของพวกพระราชา.  บรรดาฤทธิ์
นาค  เป็นต้นนั้น   พึงทราบฤทธิ์นาคของพวกนาค  ซึ่งมีพิษในขณะเห็น   ขบ 
กัดและถูกต้อง    ขณะทำการเบียดเบียนสัตว์อื่น    เพราะเห็น    ขบกัดถูกต้อง
พึงทราบฤทธิ์สุบรรณของพวกสุบรรณ     ในการฉุดนาคยาวประมาณ  ๑๓๒  วา
ขึ้นจากมหาสมุทร.    ส่วนพวกยักษ์เมื่อมาไม่ปรากฏ    เมื่อประหารก็ไม่ปรากฏ,
แต่สัตว์ที่พวกยักษ์เหล่านั้นประหารแล้วย่อมตายในที่นั้นนั่นเอง   พึงทราบฤทธิ์ 
ยักษ์ของพวกยักษ์เหล่านั้น  ในเพราะเหตุนั้น  พึงทราบเทวฤทธิ์ในเพราะความ
ตายของพวกกุมภัณฑ์   ที่ท้าวเวสสุวรรณมองดูด้วยนัยนาวุธ   ในกาลก่อน   แต่
กาลเป็นพระโสดาบัน   และในเพราะฤทธานุภาพของตน ๆ  แห่งพวกเทวดา
เหล่าอื่น.    พึงทราบราชฤทธิ์    ในเพราะความเหาะไปได้    ในอากาศเป็นต้น
ของพระเจ้าจักรพรรดิพร้อมทั้งบริษัท    ในเพราะความแผ่พระราชอำนาจไป
เป็นต้น    ในที่โยชน์หนึ่ง   ทั้งเบื้องต่ำและเบื้องบนของพระเจ้าอโศก   และใน
เพราะการฆ่าเสียซึ่งกุฎุมพีชื่อว่าจูฬสุมนะด้วยการตอกเขี้ยวแห่งจอมนระชาว
สิงหลพระนามว่าปิตุราช  ดังนี้แล.
