         ถามว่า   จะพึงนับลมอัสสาสะและปัสสาสะนั่น     นานเท่าไร ?  
         แก้ว่า   พึงนับไปจนกว่าสติที่เว้นจากการนับ   จะตั้งมั่นอยู่ในอารมณ์
คือลมอัสสาสะและปัสสาสะ.    เพราะว่าการนับ    ก็เพื่อจะตัดวิตกที่พล่านไปใน
ภานอก   แล้วตั้งสติไว้ในอารมณ์   คือ   ลมอัสสาสะและปัสสาสะ..เท่านั้น.
                 <H1>[อธิบายเบื้องต้นท่ามกลางและที่สุดลมหายใจเข้าออก]</H1> 
         พระโยคาวจร    ครั้นมนสิการโดยการนับอย่างนั้นแล้ว     พึงมนสิการ
โดยการตามผูก.     กิริยาที่หยุดพักการนับ     แล้วส่งสติไปตามลมอัสสาสะและ
ปัสสาสะติดต่อกันไป   ชื่อว่าการตามผูก.   ก็แลการส่งสติไปตามนั้น.  หาใช่ด้วย
อำนาจการไปตามเบื้องต้น  ท่ามกลาง   และที่สุด   (แห่งลมอัสสาสะ)   ไม่.  จริง
อยู่   นาภี  (สะดือ)  เป็นเบื้องต้นแห่งลมออกไปภายนอก    หทัย   (หัวใจ)   เป็น
ท่ามกลาง   นาสิก   (จมูก)   เป็นที่สุด   ปลายนาสิก   เป็นเบื้องต้น    แห่งลมเข้า
ไปภายใน  หทัย  เป็นท่ามกลาง  นาภี  เป็นที่สุด.    ก็เมื่อพระโยคาวจรนั้น  ไป
ตามเบื้องต้น   ท่ามกลาง   และที่สุด   (แห่งลมอัสสาสะและปัสสาสะ)  นั้น   จิต
ที่ถึงความฟุ้งซ่าน  ย่อมเป็นไปเพื่อความกระวนกระวาย  และเพื่อความหวั่นไหว.
เหมือนอย่างที่ท่านพระธรรมเสนาบดีสารีบุตรกล่าวไว้ว่า    เมื่อพระโยคาวจรส่ง
สติไปตามเบื้องต้น   ท่ามกลางและที่สุดแห่งลมหายใจว่า   กายก็ดี  จิตก็ดี  ย่อม
ความระส่ำระสาย  หวั่นไหว  และดิ้นรน  เพราะจิตถึงความฟุ้งซ่านไปภายใน
เมื่อพระโยคาวจรส่งสติไปตามเบื้องต้น     ท่ามกลางและที่สุดแห่งลมหายใจออก
กายก็ดี   จิตก็ดี   ย่อมมีความระส่ำระสาย   หวั่นไหว   และดิ้นรน   เพราะจิตถึง
ความฟ้งซ่านไปภายนอก<SUP>*</SUP>.  เพราะฉะนั้น     พระโยคาวจร   เมื่อมนสิการโดยการ
ตามถูก   ไม่พึงมนสิการด้วยอำนาจแห่งเบื้องต้น     ท่ามกลางและที่สุด    อนึ่งแล
//<SUP>*</SUP>  ขุ.  ปฏิ.  ๓๑/๒๙.          
