งานอีก   ฉันใด    ภิกษุนั้นก็ฉันนั้นเหมือนกัน    ไม่จำต้องแสวงหาลมหายใจเข้า 
และหายใจออก   นอกจากโอกาสที่ลมถูกต้องโดยปกติ    แต่พึงถือเอาเชือก   คือ
สติ    และประตักคือปัญญาแล้ว    ตั้งจิตไว้ในโอกาสที่ลมถูกต้องโดยปกติ    ยัง
มนสิการให้เป็นไป.  เพราะว่า  เมื่อเธอมนสิการอยู่อย่างนั้น    ต่อกาลไม่นานเลย
ลมหายใจเข้าและหายใจออกนั้น    จะปรากฏดุจพวกโคปรากฏที่ท่าลงดื่มฉะนั้น.
ในลำดับนั้น   เธอพึงเอาเชือกคือสติผูกประกอบไว้ในที่นั้นนั่นแหละ   แล้วแทง
ด้วยประตักคือปัญญาตามประกอบกรรมฐานอีก.     เมื่อเธอหมั่นประกอบอยู่
อย่างนั้น   ต่อกาลไม่นานเลย   นิมิตจะปรากฏ.
         อาจารย์บางพวกกล่าวไว้ว่า     ก็นิมิตนี้นั้น     ย่อมไม่เป็นเช่นเดียวกัน
แก่พระโยคาวจรทุกรูป.   อนึ่งแล   นิมิตนั้น  ย่อมปรากฏแก่พระโยคาวจรบางรูป
ดุจปุยนุ่น   ดุจปุยฝ้าย   และดุจสายลม   ให้เกิดสุขสัมผัส.
         ส่วนวินิจฉัยในอรรถกถา   มีดังต่อไปนี้ :-    จริงอยู่    นิมิตนี้    ย่อม
ปรากฏแก่พระโยคาวจรบางรูป   ดุจดวงดาว   ดุจพวงแก้วมณี    และดุจพวงแก้ว
มุกดา   บางรูปปรากฏเป็นของมีสัมผัสหยาบ  ดุจเมล็ดฝ้าย  และดุจเสี้ยนไม้แก่น,
บางรูปปรากฏเป็นของสายสังวาลที่ยาว    ดุจพวงแห่งดอกคำ     และดุจเปลวควัน
ไฟ,  ปางรูปดุจใยแมลงมุมที่กว้าง   ดุจช่อกลีบเมฆ   ดุจดอกปทุม    ดุจล้อรถ
ดุจมณฑลจันทร์   และดุจมณฑลพระอาทิตย์   ฉะนั้น.
         ก็แล   กรรมฐานนี้นั้นเป็นอันเดียวกันแท้ ๆ   แต่ปรากฏโดยความต่าง
กัน   เพราะมีสัญญาต่างกัน   เหมือนบรรดาภิกษุหลายรูปด้วยกัน   นั่งสาธยาย
พระสูตรอยู่   เมื่อภิกษุรูปหนึ่ง   พูดว่า   พระสูตรนี้   ย่อมปรากฏแก่พวกท่าน
เป็นเช่นไร้ ?   รูปหนึ่งพูดว่า   ย่อมปรากฏแก่ผม  เป็นเหมือนแม่น้ำไหลตกจาก
ภูเขาใหญ่,   อีกรูปอื่น  พูดว่า  ย่อมปรากฏแก่ผม  เป็นเหมือนแนวป่าแห่งหนึ่ง,
