ประณีต คือไม่กระทำให้เสียเกียรติ  เพราะมีอารมณ์ประณีตบ้าง  เพราะมีองค์  
ประณีตบ้าง.  เพราะเหตุนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า  จึงตรัสคำว่า สงบและประณีต.
         ก็ในคำว่า  <B>อเสจนโก   จ  สุโข  จ  วิหาโร</B>  นี้  มีวินิจฉัยดังนี้:-
อานาปานัสสติสมาธินั้น  ไม่มีเครื่องรด;    เพราะฉะนั้น   จึงชื่อว่าเยือกเย็น  คือ
ไม่มีเครื่องราดไม่เจือปน   แผนกหนึ่งต่างหาก  ไม่ทั่วไป.    อนึ่ง    ความสงบ
โดยบริกรรม   หรือโดยอุปจารในอานาปานัสสติสมาธินี้ไม่มี.   อธิบายว่า   เป็น
ธรรมสงบและประณีต   โดยสภาพของตนทีเดียว   จำเติมแค่เริ่มต้นใฝ่ใจ.  แต่
อาจารย์บางพวกกล่าวว่า   บทว่า   <B>อเสจนโก</B>   ความว่า   ไม่มีเครื่องราด   คือ
มีโอชะ    มีรสอร่อยโดยสภาพทีเดียว.    โดยอรรถดังกล่าวมาอย่างนี้   อานาปา-
นัสสติสมาธินี้    บัณฑิตพึงทราบว่า   เยือกเย็นและอยู่เป็นสุข   เพราะเป็นไปเพื่อ
ให้ได้ความสุขทางกายและทางจิต   ในขณะที่เข้าถึงแล้ว ๆ.
         บทว่า  <B>อุปฺปนฺนุปฺปนฺเน</B>  หมายความว่า  ที่ยังข่มไม่ได้ ๆ.
         บทว่า  <B>ปาปเก</B>   หมายความว่า   เลวทราม.
         สองบทว่า   <B>อกุสเล   ธมฺเม</B>   ได้แก่   ธรรมที่เกิดจากความไม่ฉลาด.
         สองบทว่า   <B>€านโส   อนฺตรธาเปติ</B>   ความว่า  ย่อมให้อันตรธานไป
คือข่มไว้ได้โดยฉับพลันทีเดียว.
         บทว่า   <B>วูปสเมติ</B>    ความว่า    ย่อมให้สงบไปด้วยดี.    อีกอย่างหนึ่ง
อธิบายว่า    อานาปานัสสติสมาธินี้    ย่อมถึงความเจริญด้วยอริยมรรคโดยลำดับ
เพราะมีส่วนแห่งการแทงตลอด   ย่อมตัดขาดด้วยดี   คือย่อมสงบราบคาบได้.
         คำว่า   <B>เสยฺยถาปิ</B>   นี้    เป็นคำแสดงความอุปมา.
         หลายบทว่า  <B>คิมฺหานํ   ปจฺฉิเม   มาเส</B>  ได้แก่   ในเดือนอาสาฬหะ
(เดือน ๘).                                                                           .
