มาจิตย่อมเป็นไปภายหลัง    แม้เพราะมีนิมิตแห่งเสียงครวญเป็นอารมณ์    ข้อนี้ 
ก็เหมือนกันฉะนั้น     ลมหายใจเข้าและหายใจออกที่หยาบ     ย่อมเป็นไปก่อน,  
เพราะกำหนดใส่ใจจำไว้ด้วยดี  ซึ่งนิมิตแห่งลมหายใจเข้าและหายใจออกที่หยาบ
เมื่อลมหายใจเข้าและหายใจออกที่หยาบ     แม้ดับไปแล้ว,     ต่อมาลมหายใจเข้า
และหายใจออกที่ละเอียดย่อมเป็นไปภายหลัง   เพราะกำหนดใส่ใจ   จำไว้ด้วยดี
ซึ่งนิมิตแห่งลมหายใจเข้าและหายใจออกที่ละเอียด      เมื่อลมหายใจเข้าและลม
หายใจออกที่ละเอียดแม้ดับไปแล้ว,     ต่อมาจิตไม่ถึงความฟุ้งซ่านในภายหลัง
แม้เพราะมีนิมิตแห่งลมหายใจเข้าและหายใจออกที่ละเอียดเป็นอารมณ์.    เมื่อ
เป็นอย่างนี้   ความได้ลม   (อัสสาสะและปัสสาสะ)    ย่อมเป็นไป,    ลมอัสสาสะ
และปัสสาสะย่อมเป็นไป,   อานาปานัสสติย่อมเป็นไป,   อานาปานัสสติสมาธิย่อม
เป็นไป,    และสมาบัตินั้น  บัณฑิตทั้งหลาย่อมหายใจเข้าบ้าง   ย่อมหายใจออก
บ้าง   กายคือความที่บุคคลระงับกายสังขารหายใจเข้าและหายใจออกย่อมปรากฏ,
สติเป็นอนุปัสสนาญาณ,  กายย่อมปรากฏ,  ไม่ใช่สติ,   สติปรากฏด้วย   เป็นตัวสติ
ด้วย,   ภิกษุย่อมพิจารณาเห็นกายนั้นด้วยสตินั้น  ด้วยญาณนั้น,   เพราะเหตุดังนี้ 
นั้น  ท่านจึงกล่าวว่า  การเจริญสติปัฏฐานคือการพิจารณาเห็นกายในกาย<SUP>*</SUP>   ดังนี้.
         ในบทว่า  <B>ปสฺสมฺภยํ  กายสงฺขารํ</B>  นี้   มีการพรรณนาตามลำดับบท
แห่งปฐมจตุกกะ  ซึ่งตรัสไว้ด้วยสามารถแห่งกายานุปัสสนาเพียงเท่านี้ ก่อน.  แต่
เพราะในอธิการนี้      จตุกกะนี้เท่านั้น    ตรัสไว้ด้วยสามารถแห่งกรรมฐานของ
กุลบุตรผู้เริ่มทำ,   ส่วนอีก  ๓  จตุกกะนอกนี้    ตรัสไว้ด้วยสามารถแห่งเวทนา-
นุปัสสนา   และธัมมานุปัสสนา   ของกุลบุตรผู้บรรลุฌานแล้วในปฐมจตุกกะนี้;
ฉะนั้น    พุทธบุตร    ผู้ปรารถนาจะเจริญกรรมฐานนี้      แล้วบรรลุพระอรหัต
//<SUP>*</SUP>  ขุ.  ปฏิ.  ๓๑/๒๗๘-๒๘๐.
