ชีวิตินทรีย์  ให้ตั้งขึ้นด้วยเจตนาใด  เจตนานั้น  ชื่อว่า  วธกเจตนา  ท่านเรียกว่า  
ปาณาติบาต  (เจตนาธรรมเป็นเหตุล้างผลาญชีวิตสัตว์มีปราณ).  บุคคลผู้พร้อม
เพรียงด้วยเจตนาดังกล่าวแล้ว   พึงเห็นว่า   ผู้ล้างผลาญสัตว์มีปราณ.
                                  <H1>[ประโยคแห่งการฆ่า ๖ อย่าง]</H1>
	ที่ชื่อว่า  ประโยคแห่งปาณาติบาตนั้น  ได้แก่  ประโยคแห่งปาณาติบาท
๖ อย่าง  คือ   <B>สาหัตถิกประโยค  ๑   อาณัตติกประโยค  ๑    นิสสัคคิย-
ประโยค ๑  ถาวรประโยค  ๑  วิชชามยประโยค  ๑   อิทธิมยประโยค  ๑.</B>
บรรดาประโยคเหล่านั้น   การประหารด้วยกาย   หรือของที่เนื่องด้วยกาย   แห่ง
บุคคลผู้ฆ่าให้ตายเอง   ชื่อว่า  <B>สาหัตถิกประโยค.</B>  การสั่งบังคับว่า   ท่านจง
แทงหรือประหารให้ตาย     ด้วยวิธีอย่างนั้น     ของบุคคลผู้ใช้คนอื่น     ชื่อว่า
<B>อาณัตติกประโยค.</B>  การซัดเครื่องประหารมีลูกศร  หอกยนต์และหินเป็นต้น
ไป   ด้วยกาย     หรือของที่เนืองด้วยกาย   แห่งบุคคลผู้มุ่งหมายจะฆ่าบุคคลซึ่งอยู่
ในที่ไกล  ชื่อว่า  <B>นิสสัคคิยประโยค.</B>  การขุดหลุมพรางวางกระดานหก   วาง
(เครื่องประหาร)   ไว้ใกล้   และการจัดยา   (พิษ)    แห่งบุคคลผู้มุ่งหมายจะฆ่า
ด้วยเครื่องมืออันไม่เคลื่อนที่   ชื่อว่า   <B>ถาวรประโยค.</B>   ประโยคแม้ทั้ง ๘ นั้น
จักมีแจงโดยพิสดารในอรรถกถาแห่งบาลีข้างหน้านั่นแล.  ส่วนวิชชามยประโยค
และอิทธิมยประโยค     ไม่ได้มาในบาลี.    พึงทราบประโยคทั้ง  ๒  นั้นอย่างนี้
ก็โดยสังเขป   การร่ายมนต์เพื่อจะให้เขาตาย   ชื่อว่า   <B>วิชชามยประโยค.</B>   แต่
ในอรรถกถาทั้งหลาย  ท่านแสดงวิชชามยประโยคไว้อย่างนี้ว่า  วิชชามยประโยค
เป็นไฉน ?   พวกหมออาถรรพณ์   ย่อมประกอบอาถรรพณ์   เมื่อเมืองถูกล้อม
หรือเมื่อสงความเข้าประชิตกันย่อมก่อความจัญไร  ความอุบาทว์  โรค  ความไข้
ให้เกิดขึ้นในพวกปัจจามิตรผู้เป็นข้าศึก    ย่อมทำให้เป็นโรคจุกเสียด    ให้เป็น
