         บรรดาประโยคเจาะจงและไม่เจาะจงนั้น    พึงทราบวินิจฉัยในประโยค  
เจาะจง  ดังต่อไปนี้:-    ภิกษุประหารเจาะจงผู้ใด   ด้วยการตายของผู้นั้นนั่นแล
ภิกษุนั้นย่อมถูกกรรมผูกพัน.  ในประโยกที่ไม่เจาะจงอย่างนี้ว่า  ผู้ใดผู้หนึ่ง  จง
ตาย   ดังนี้    ด้วยการตายของผู้ใดผู้หนึ่ง    เพราะการประหารเป็นปัจจัย   ภิกษุ
ย่อมถูกกรรมผูกพัน.  ทั้ง ๒ ประโยคผู้ถูกประหารจะตายในขณะพอถูกประหาร
หรือจะตายในภายหลังด้วยโรคนั้นก็ตามที  ภิกษุย่อมถูกกรรมผูกพันในขณะที่ผู้
ตายถูกประหารนั่นเอง.    แต่เมื่อภิกษุให้ประหารด้วยความประสงค์เพื่อการตาย
เมื่อผู้ถูกประหารไม่ตายด้วยการประหารนั้น     จึงให้การประหารด้วยจิตดวงอื่น
ต่อไป   ถ้าผู้ถูกประหารตายด้วยการประหารครั้งแรก   แม้ในภายหลัง   ภิกษุถูก
กรรมผูกพันในเวลาประหารครั้งแรกเท่านั้น     ถ้าตายด้วยการประหารครั้งที่  ๒
ไม่มีปาณาติบาต.   แม้เมื่อผู้ถูกประหารตายด้วยการประหารทั้ง ๒  ครั้ง    ภิกษุก็
ถูกกรรมผูกพันแท้      ด้วยการประหารครั้งแรกนั่นเอง.      เมื่อไม่ตายด้วยการ
ประหารทั้ง    ๒  คราวก็ไม่มีปาณาติเหมือนกัน.     ในการที่คนแม้มากให้
การประหารแก่บุคคลผู้เดียว   ก็นัยนี้    ถึงในการที่คนมากคนให้การประหารแม้
นั้น    ผู้ถูกประหารตายด้วยการประหารของผู้ใด  กรรมพันธ์  ย่อมมีแก่ผู้นั้นเท่า
นั้น  ฉะนี้แล.             
                 <H1>[ภิกษุฆ่าพ่อแม่เป็นต้นเป็นอนันตริยกรรมและปาราชิก]</H1>
         อนึ่ง  ในอธิการแห่งตติยปาราชิกนี้   เพื่อความฉลาดในกรรมและอาบัติ
พึงทราบแม้หมวด  ๔  ว่าด้วยเรื่องแพะ.   จริงอยู่   ภิกษุรูปใด   สำรวจดูแพะซึ่ง
นอนอยู่ในที่แห่งหนึ่ง    ด้วยคิดในใจว่า    เราจักมาฆ่าในเวลากลางคืน.    และ
มารดาหรือบิดาของภิกษุนั้นหรือพระอรหันต์ห่มผ้ากาสาวะสีเหลือง    แล้ว นอน
อยู่ในโอกาสที่แพะนอน.  เธอเวลากลางคืน  ทำในในว่า  เราจะฆ่าแพะให้
