         ข้อว่า   <B>อสุภาย    วณฺณํ    ภาสติ</B>   มีความว่า    พระองค์ทรงตั้ง
อสุภมาติกา    ด้วยอำนาจแห่งอุทธุมาตกอสุภะเป็นต้นแล้ว   เมื่อจะทรงจำแนก  
คือทรงพรรณนา  สังวรรณนา  อสุภมาติกานั้น  ด้วยบทภาชนีย์   จึงตรัสคุณา-
นิสงส์แห่งอสุภะ.
         ข้อว่า   <B>อสุภภาวนาย   วณฺณํ   ภาสติ</B>มีความว่า   ความอบรมคือ
ความเจริญ  ความเพิ่มเติมจิต   ที่ถือเอาอากากรอันไม่งาม ในส่วนทั้งหลายมีผม
เป็นต้น  หรือในอสุภะมีอุทธุมาตกอสุภะเป็นต้น หรือในวัตถุภายในและภายนอก
ทั้งหลาย  เป็นไป  นี้ใด ;  พระองค์จะทรงแสดงอานิสงส์แห่งอสุภภาวนานั้น
จึงตรัสสรรเสริญ  คือทรงประกาศคุณ.  ตรัสอย่างไรเล่า  ?  ตรัสว่า   ดุก่อนภิกษุ
ทั้งหลาย !  ภิกษุผู้ประกอบเฉพาะซึ่งอสุภภาวนา    ในวัตถุมีผมเป็นต้น   หรือ
ในวัตถุมีอุทธุมาตกอสุภะเป็นต้น    ย่อมได้เฉพาะซึ่งปฐมฌาน    อันละองค์ ๕
ประกอบด้วยองค์  ๕ มีความงาม ๓  อย่าง  และถึงพร้อมด้วยลักษณะ  ๑๐  ภิกษุ
นั้น  อาศัยหีบใจ  กล่าวคือปฐมฌานนั้น  เจริญวิปัสสนา  ย่อมบรรลุพระอรหัต
ซึ่งเป็นประโยชน์สูงสุด.

                          <H1>[ปฐมฌานมีลักษณะ ๑๐   และความงาม  ๓]</H1>
         บรรดาความงาม  ๓  และลักษณะ  ๑๐  เหล่านั้น    ลักษณะ  ๑๐ แห่ง
ปฐมฌานเหล่านี้   คือ  ความหมดจดแห่งจิตจากธรรมที่เป็นอันตราย  ๑  ความ
ปฏิบัติสมาธินิมิอันเป็นท่ามกลาง  ๑  ความแล่นไปแห่งจิตในสมาธินิมิตนั้น   ๑
ความเพิกเฉยแห่งจิตที่หมดจด  ๑  ความเพิกเฉยแห่งจิตที่ดำเนินถึงความสงบ ๑
ความเพิกเฉยแห่งจิตที่ปรากฏด้วยอารมณ์อันเดียว   ๑   ความผุดผ่องด้วยอรรถ
คือความไม่กลับกลายแห่งธรรมทั้งหลายที่เกิดในฌานจิตนั้น ๑ ความผุดผ่องด้วย
อรรถคือความที่อินทรีย์ทั้งหลายมีรสเป็นอันเคียวกัน  ๑  ความผุดผ่องด้วยอรรถ
