                                <H1>[ข้ออุปมาเหมือนคนรักษาประตู]</H1>
         ส่วนข้ออุปมาเหมือนคนรักษาประตูมีดังต่อไปนี้ :-   คนรักษาประตูจะ  
ไม่สอบสวนบุรุษทั้งหลายทั้งภายในและภายนอกพระนครว่า    ท่านเป็นใคร  ?
มาแต่ไหน  ?  จะไปไหน ?   หรือว่า   ในมือของท่านมีอะไร ?  ความจริง  พวก
มนุษย์ผู้เดินไปทั้งภายในและภายนอกพระนครเหล่านั้นไม่ใช่หน้าที่ของคนรักษา
ประตูนั้น   แต่เขาย่อมสอบสวนเฉพาะคนผู้มาถึงประตูแล้ว  ๆ เท่านั้น    แม้ฉัน
ใด    ลมเข้าไปข้างในและลมที่ออกไปข้างนอก    ย่อมไม่เป็นหน้าที่ของภิกษุนี้ 
ฉันนั้นเหมือนกัน   จะเป็นหน้าที่ก็เฉพาะแต่ลมที่มาถึงช่องแล้ว ๆ  เท่านั้น.   นี้ 
เป็นข้ออุปมาเหมือนคนรักษาประตู.

                          <H1>[การกำหนดลมหายใจเปรียบเหมือนเลื่อย]</H1>
         ส่วนข้ออุปมาเหมือนเลื่อย  ควรทราบจำเดิมแต่ต้นไป.  สมดังคำที่ท่าน
พระธรรมเสนาบดีสารีบุตร   กล่าวไว้ว่า
                       <B>นิมิต  ลมหายใจเข้า   และลมหายใจ
                ออก  มิใช่เป็นอารมณ์แห่งจิตดวงเดียว  และ
                เมื่อบุคคลไม่รู้ธรรมทั้ง  ๓ ประการ   ย่อมไม่
                ได้ภาวนา  (ภาวนาย่อมไม่สำเร็จ).  นิมิต  ลม
                หายใจเข้าและลมหายใจออก    มิใช่เป็น
                อารมณ์แต่งจิตดวงเดียว  และเมื่อบุคคลรู้ซึ่ง
                ธรรม ๓ ประการ  ย่อมได้ภาวนา.</B>
         ถามว่า   ธรรม ๓ ประการเหล่านี้     จะไม่เป็นอารมณ์แห่งจิตดวงเดียว
และธรรม ๓  ประการเหล่านี้   จะไม่ปรากฏก็หามิได้   จิตจะไม่ถึงความฟุ้งซ่าน
ประธาน   (ความเพียร)   ย่อมปรากฏ    แลพระโยคาวจรจะทำประโยคให้สำเร็จ
ได้บรรลุคุณวิเศษอย่างไร.
