เป็นผู้ประกอบด้วยอนุปัสสนาแม้ทั้ง ๒   อย่างนั้น     หายใจเข้าและหายใจออกอยู่  
บัณฑิตพึงทราบว่า     ย่อมสำเหนียกว่า      เราจักพิจารณาเห็นวิราคะหายใจเข้า
หายใจออก.  แม้ในบทว่า  <B>นิโรธานุปัสสี</B>   ก็มีนัยเหมือนกันนี้.
         <B>ปฏินิสสัคคะ</B>      (ความสละคืนอุปธิ)     แม้ในบทว่า     <B>ปฏินิสฺ-
สคฺคานุปสฺสี</B>    นี้ก็มี  ๒   อย่างคือ  <B>ปริจจาคปฏินิสสัคคะ</B>   ความสละคืน
คือความเสียสละ  ๑  <B>ปักขันทนปฏินิสสัคคะ</B>   ความสละคืน  คือความแล่นไป
๑. การพิจารณาเห็น  คือความสละคืนนั่นเอง  ชื่อว่า   <B>ปฏินิสสัคคานุปัสสนา.</B>
คำว่า  <B>ปฏินิสสัคคานุปัสสนา</B>  นั่น    เป็นชื่อแห่งวิปัสสนาและมรรค.    จริง
อยู่   วิปัสสนา   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกว่า  การสละคืน  คือการละ   เพราะ
ย่อมละกิเลสทั้งหลายพร้อมทั้งขันธาภิสังขาร    ด้วยอำนาจตทังคปหาน    และว่า
การสละคืนคือการแล่นไปเพราะย่อมแล่นไปในพระนิพพาน    ซึ่งผิดจากสังขาร
นั้น     เหตุที่น้อมไปในพระนิพพานนั้น     เพราะเห็นโทษแห่งสังขตธรรม.
มรรคพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกว่า    การสละคืน   คือการละ    เพราะย่อมละ
กิเลสพร้อมทั้งขันธาภิสังขาร   ด้วยสามารถสมุจเฉทปหาน   และว่า   การสละคืน
คือการแล่นไป   . เพราะย่อมแล่นไปในพระนิพพาน    ด้วยการกระทำให้เป็น
อารมณ์.   ก็   วิปัสสนาญาณและมรรคญาณแม้ทั้ง  ๒   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส
เรียกว่า   <B>อนุปัสสนา</B>  เพราะเล็งเห็นญาณต้น  ๆ  ในภายหลัง.    ภิกษุเป็นผู้
ประกอบด้วยปฏินิสสัคคานุปัสสนา  ทั้ง  ๒  อย่างนั้น     หายใจเข้าและหายใจออก
อยู่    บัณฑิตพึงทราบว่า   สำเหนียกอยู่ว่า     เราจักเป็นผู้มีปกติเล็งเห็นญาณชื่อ
ปฏินิสสัคคะ   ในภายหลัง  หายใจเข้า   หายใจออก   ดังนี้.
         คำว่า   <B>เอวํ   ภาวโต</B>ความว่า  เจริญแล้วด้วยอาการอย่างนี้  คือด้วย
อาการ ๑๖  อย่าง.   คำที่เหลือมีนัยดังกล่าวแล้วนั่นแล.
                              <I>กถาว่าด้วยอานาปรานัสสติสมาธิ  จบ</I>
