ตาย   ดังนี้    จึงฆ่ามารดาบิดาหรือพระอรหันต์ตาย.    เพราะมีเจตนาอยู่ว่า   เรา  
จะฆ่าวัตถุนี้ให้ตาย    เธอจึงเป็นผู้ฆ่าด้วย    ถูกต้องอนันตริยกรรมด้วย    ต้อง
ปาราชิกด้วย.    มีคนอาคันตุกะอื่นบางคนนอนอยู่.    เธอทำในใจว่า    เราจะฆ่า
แพะให้ตาย  จึงฆ่าคนอาคันตุกะนั้นตาย   จัดเป็นฆาตกรด้วย   ต้องปาราชิกด้วย
แต่ไม่ถูกต้องอนันตริยกรรม.    มียักษ์หรือเปรตนอนอยู่.     เธอนั้นทำในใจว่า
เราจะฆ่าแพะให้ทาย   จึงฆ่ายักษ์หรือเปรตนั้นตาย,   เป็นเฉพาะฆาตกร   ไม่ถูก
ต้องอนันตริยกรรมและไม่ต้องปาราชิก  แต่เป็นถุลลัจจัย. ไม่มีใคร ๆ  อื่นนอน
อยู่    มีแต่แพะเท่านั้น.   เธอฆ่าแพะตัวนั้นตาย   เป็นฆาตกรด้วย  ต้องปาจิตตีย์
ด้วย.  ภิกษุใดทำในใจว่า   เราจะฆ่ามารดาบิดาและพระอรหันต์  คนใดคนหนึ่ง
ให้ตาย    ดังนี้แล้ว    ก็ฆ่าบรรดาท่านเหล่านั้นนั่นแหละ    คนใดคนหนึ่งให้ตาย
ภิกษุนั้น  เป็นฆาตกรด้วย  ถูกต้องอนันตริยกรรมด้วย  ต้องปาราชิกด้วย.  เธอ
ทำในใจว่า   เราจักฆ่ามารดาบิดาและพระอรหันต์เหล่านั้นนั่นแหละ   คนใดคน
หนึ่งให้ตาย     แล้วก็ฆ่าอาคันตุกะคนอื่นตาย     หรือฆ่ายักษ์เปรตหรือแพะตาย.
ผู้ศึกษาหญิงทราบ   (อาบัติคือปาราชิก   ถุลลัจจัยและปาจิตตีย์)   โดยนัยดังกล่าว
แล้วในก่อนนั่นแล.    แต่โนวิสัยแห่งการฆ่าสัตว์มีอาคันตุกะเป็นต้นนี้     เจตนา
ย่อมเป็นของทารุณ   แล.
                     <H1>[ภิกษุฆ่าพ่อแม่เป็นต้นในกองฟางไม่ต้องปาราชิก]</H1>
         ในวิสัยแห่งตติยปาราชิกนี้   ผู้ศึกษาควรทราบเรื่องทั้งหลายแม้เหล่าอื่น
มีกองฟางเป็นต้น.   จริงอยู่   ภิกษุใด   ทำในใจว่า   เราจักเช็คดาบหรือที่เปื้อนT
เลือด    แล้วสอดเข้าไปในกองฟาง    ฆ่ามารดาก็ดี    บิดาก็ดี    พระอรหันต์ก็ดี
คนอาคันตุกะก็ดี   ยักษ์ก็ดี  เปรตก็ดี   สัตว์ดิรัจฉานก็ดี   ซึ่งนอนอยู่ในกองฟาง
นั้นตาย   ภิกษุนั้น    ด้วยอำนาจแห่งโวหาร   เรียกว่า   ฆาตกร   ได้   แต่เพราะ
