พึงยืนพิงหรือนอนอิงหลักนั้นนั่นแล   ชื่อแม้ฉันใด;   ภิกษุแม้รูปนี้   ก็ฉันนั้น
เหมือนกัน    ประสงค์จะฝึกฝนจิตที่ถูกโทษประทุษร้าย   ซึ่งเจริญด้วยการดื่มรส  
แห่งอารมณ์มีรูปเป็นต้นมานานแล้ว      พึงพรากออกจากอารมณ์มีรูปเป็นตน
แล้วเข้าไปสูป่า   หรือโคนไม้   หรือเรือนว่างเปล่าแล้วพึงเอาเชือกคือสติผูกไว้ที่
หลัก    คือลมอัสสาสะและปัสสาสะนั้น    เมื่อเป็นเช่นนั้น     จิตของเธอนั้น  แม้
จะกวัด แกว่งไปทางโน้นและทางนี้ก็ตาม     เมื่อไม่ได้รับอารมณ์ที่เคยชินมาใน
กาลก่อนไม่สามารถจะตัดเชือกคือสติหนีไปได้  ย่อมจดจ่อและแนบสนิทอารมณ์
นั้นแล    ด้วยอำนาจอุปจาระและอัปปนา.    เพราะเหตุนั้น    พระโบราณาจารย์
ทั้งหลายจึงกล่าวว่า
                         <B>นรชน  เมื่อจะฝึกลูกโค  พึงผูกติดไว้
                  ที่หลัก   ฉันใด  ภิกษุในศาสนานี้  พึงเอาสติ
                  ผูกจิตของตนไว้ที่อารมณ์ให้มั่นฉันนั้น.</B>
         เสนาสนะนั้น    ย่อมเป็นสถานที่เหมาะแก่การเจริญอานาปานัสสติสมาธิ
นั้น   ด้วยประการฉะนี้.    เพราะเหตุนั้น   ข้าพเจ้าจึงกล่าวว่า   คำนี้แสดงการที่
 ภิกษุนั้น เลือกหาเสนาสนะที่เหมาะแก่การเจริญอานาปานัสสติสมาธิ.     อีกอย่าง
หนึ่ง  เพราะอานาปานัสสติกรรมฐานนี้เป็นยอดในประเภทแห่งกรรมฐาน  เป็น
 ปทัฏฐานแห่งการบรรลุคุณพิเศษ   และเป็นสุขวิหารธรรมในปัจจุบัน   ของพระ
 พระสัพพัญญูพุทธเจ้า   พระปัจเจกพุทธเจ้าและพระสาวก   อันพระโยคาวจรไม่
 ละชายบ้านที่อื้ออึงด้วยเสียงสตรี    บุรุษ   ช้าง   และม้าเป็นต้น     จะเจริญให้ถึง
 พร้อม   ทำไม่ได้ง่าย   เพราะเสียงเป็นข้าศึกต่อฌาน;   แต่ในป่าซึ่งไม่ใช่บ้าน
 พระโยคาวจรกำหนดกรรมฐานนี้แล้ว     ยังจตุตถฌานอันมีลมหายใจเข้าและหาย
 ใจออก   เป็นอารมณ์ให้เกิดแล้ว   ทำฌานนั้นนั่นเองให้เป็นบาทพิจารณาสังขาร
