         ข้อว่า   <B>สพฺพกายปฏิสํเวที    อสฺสสิสฺสามีติ  ฯ เป ฯ  ปสฺสสิสฺ-  
สามีติ   สิกฺขติ</B>  มีอธิบายว่า   เธอย่อมสำเหนียกว่า   เราจักทำเบื้องต้น    ท่าม
กลาง   และที่สุด   แห่งกองลมหายใจเข้าทั้งสิ้น   ให้รู้แจ้ง    คือทำให้ปรากฏหาย
ใจเข้า   (และ)   ย่อมสำเหนียกว่า   เราจักทำเบื้องต้นท่ามกลาง  และที่สุด    แห่ง
กองลมหายใจออกทั้งสิ้นให้รู้แจ้ง    คือทำให้ปรากฏหายใจออก.    เมื่อเธอทำให้
รู้แจ้ง   คือทำให้ปรากฏด้วยอาการอย่างนั้น  ย่อมหายใจเข้าและหายใจออก  ด้วย
จิตที่สัมปยุตด้วยญาณ;    เพราะฉะนั้น   ท่านจึงเรียกว่า   ย่อมสำเหนียกว่า    เรา
จักหายใจเข้า   จักหายใจออก.                                  
         จริงอยู่    เบื้องต้นในกองลมหายใจเข้าหรือในกองลมหายใจออกที่แล่น
ไปอย่างละเอียด<SUP>*</SUP>    ย่อมปรากฏแก่ภิกษุรูปหนึ่ง   แต่ท่ามกลางและที่สุดไม่ปรากฏ
เธอสามารถกำหนดได้เฉพาะเบื้องต้น เท่านั้น   ย่อมลำบากในท่ามกลางและที่สุด.
อีกรูปหนึ่ง   ย่อมปรากฏแต่ทามกลาง   เบื้องต้น    และที่สุด    ไม่ปรากฏ    เธอ
สามารถกำหนดได้เฉพาะท่ามกลางเท่านั้น   ย่อมลำบากในเบื้องต้นและที่สุด  อีก
รูปหนึ่ง    ย่อมปรากฏแต่ที่สุด    เบื้องต้นและท่ามกลางไม่ปรากฏ    เธอสามารถ
กำหนดได้เฉพาะที่สุดเท่านั้น  ย่อมลำบากในเบื้องต้นและท่ามกลาง.  อีกรูปหนึ่ง
ย่อมปรากฏได้แม้ทั้งหมด   เธอสามารถกำหนดได้แม้ทั้งหมด   ย่อมไม่ลำบากใน
ส่วนไหน ๆ.    พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อจะทรงชี้ว่า    อันภิกษุพึงเป็นผู้เช่นนั้น
จึงตรัสว่า    <B>ภิกษุย่อมสำเหนียกว่า    เราจักรู้แจ้งซึ่งกองลมทั้งปวงหาย
ใจเข้า;    ย่อมสำเหนียกว่า   เราจักรู้แจ้งซึ่งกองลมทั้ง ปวงหายใจออก</B>
ดังนี้.
//<SUP>*</SUP>    วิสุทธิมรรค. ๒/๖๑ เป็น  จุณฺณวิสเฎ,  สารัตถทีปนี  ๒/๒๙๕  แก้ว่า   จุณฺณวิคเตติ   อเนก
//กลาปตาย  จุณฺณวิจณฺเณภาเวน  วิสเฏ.
