โดยความสิ้น    ความเสื่อม    ความที่จิตมีอารมณ์เดียวชั่วขณะ    (ขณิกสมาธิ)  
ย่อมเกิดขึ้น     เพราะการแทงตลอดลักษณะ     ในขณะแห่งวิปัสสนา     ภิกษุผู้
ดำรงจิตไว้เสมอ    คือตั้งจิตไว้เสมอในอารมณ์    แม้ด้วยอำนาจแห่งความที่จิตมี
อารมณ์เดียวชั่วขณะ   ซึ่งเกิดขึ้นแล้วอย่างนั้น   ท่านก็เรียกว่า  ย่อมสำเหนียกว่า
เราจักตั้งจิตไว้มั่น   หายใจเข้าหายใจออก.            
         สองบทว่า   <B>วิโมจยํ   จิตฺตํ</B>   ความว่า    เมื่อเปลื้อง   เมื่อปล่อยจิตให้
พ้นจากนิวรณ์ทั้งหลาย     ด้วยปฐมฌาน  คือ  เมื่อเปลื้อง     ปล่อยจิตให้พ้นจาก
วิตกวิจาร      ด้วยทุติยฌาน      จากปีติด้วยตติยฌาน      จากสุขและทุกข์ด้วย
จตุตถฌาน.     ก็หรือว่า     เธอเข้าฌานเหล่านั้นแล้วออกมาพิจารณาอยู่ซึ่งจิตที่
สัมปยุตด้วยฌาน  โดยความสิ้น   ความเสื่อม    ในขณะแห่งวิปัสสนา   เธอนั้น
เปลื้อง  คือ  ปล่อยจิตให้พ้น จากนิจจสัญญา  (ความสำคัญว่าเที่ยง)  ด้วยอนิจจานุ
ปัสสนา   (ความพิจารณาเห็นว่าไม่เที่ยง)    เปลื้อง  คือ  ปล่อยจิตให้พ้นจากสุข
สัญญา   (ความสำคัญว่าเป็นสุข)   ด้วยทุกขานุปัสสนา  (ความพิจารณาเห็นว่า
เป็นทุกข์)   จากอัตตสัญญา    (ความสำคัญว่าเป็นตัวตน)   ด้วยอนัตตานุปัสสนา
(ความพิจารณาเห็นว่าไม่ใช่ตัวตน)    จากนันทิ    (ความเพลิดเพลิน)     ด้วย
นิพพิทานุปัสสนา   (ความพิจารณาเห็นความเบื่อหน่าย)    จากราคะ    (ความ
กำหนัด)     ด้วยวิราคานุปัสสนา    (ความพิจารณาเห็นธรรมเครื่องคลายความ
กำหนัด)  จากสมุทัย   (ตัณหาที่ยังทุกข์ให้เกิด)  ด้วยนิโรธานุปัสสนา  (ความ
พิจารณาเห็นธรรมเป็นเครื่องคับ)     จากอาทาน     (ความยึดถือ)     ด้วยปฏิ-
นิสสัคคานุปัสสนา  (ความพิจารณาเห็นธรรมเป็นเครื่องสละคืนซึ่งอุปธิ)   หาย
ใจเข้าและหายใจออกอยู่.   เพราะเหตุนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า  จึงตรัสว่า   ย่อม
สำเหนียกว่า   เราจักปล่อยจิตหายใจเข้า   หายใจออก.   จตุกกะนี้    บัณฑิตพึง
ทราบว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสด้วยอำนาจแห่งจิตตานุปัสสนาอย่างนี้.
