ได้พระขีณาสพนั้น   ควรเรียนเอาในสำนักพระอนาคามี   เมื่อไม่ได้แม้พระ-  
อนาคามีนั้น  ก็ควรเรียนเอาในสำนักพระสกทาคามี   เมื่อไม่ได้แม้พระสกทาคามี
นั้น    ก็ควรเรียนเอาในสำนักพระโสดาบัน,     เมื่อไม่ได้แม้พระโสดาบันนั้น   ก็
ควรเรียนเอาในสำนักของท่านผู้ได้จตุตถฌาน     ซึ่งมีอานาปานะเป็นอารมณ์,
เมื่อไม่ได้ท่านผู้ได้จตุตถฌานแม้นั้น      ก็ควรเรียนเอาในสำนักของพระวินิจ-
ฉยาจารย์   ผู้ไม่เลอะเลือนทั้งในบาลีและอรรถกถา.     จริงอยู่     พระอริยบุคคล  
ทั้งหลายมีพระอรหันต์เป็นต้น   ย่อมบอกเฉพาะมรรคที่ตนได้บรรลุแล้วเท่านั้น.
ส่วนพระวินิจฉยาจารย์นี้เป็นผู้ไม่เลอะเลือน     กำหนดอารมณ์เป็นที่สบายและ
ไม่สบาย  ในอารมณ์ทั้งปวงแล้วจึงบอกให้   เหมือนผู้นำไปสู่ทางช้างใหญ่   ใน
ป่าที่รกชัฏฉะนั้น.

                                <H1>[กรรมฐานมีสนธิคือที่ต่อ  ๕ อย่าง]</H1>
         ในอธิการว่าด้วยการเรียนกรรมฐานนั้น  มีอนุบุพพีกถาดังต่อไปนี้:-
ภิกษุนั้นควรเป็นผู้มีความพระพฤติเบา   สมบูรณ์ด้วยวินัยและมรรยาทเข้าไปหา
อาจารย์ซึ่งมีประการดังกล่าวแล้ว   พึงเรียนกรรมฐาน   มีสนธิ ๕ ในสำนักของ
อาจารย์นั้น  ผู้มีจิตอันตนให้ยินดี  ด้วยวัตรและข้อปฏิบัติ.   ในคำว่า  กรรมฐาน
มีสนธิ ๕ นั้น  สนธิมี ๕ อย่างเหล่านี้   คือ  <B>อุคคหะ</B>  การเรียน ๑  <B>ปริปุจฉา</B>
การสอบถาม ๑  <B>อุปัฏฐานะ</B>  ความปรากฏ ๑   อัปปนา  ความแน่นแฟ้น  ๑
<B>ลักษณะ</B>  ความกำหนดหมาย ๑.
         ในอุคคหะเป็นต้นนั้น   การเรียนกรรมฐาน   ชื่อว่า   อุคคหะ.   การ
สอบถามกรรมฐาน    ชื่อว่า   ปริปุจฉา.    ความปรากฏแห่งกรรมฐาน   ชื่อว่า
อุปัฏฐานะ.    ความแน่วแน่แห่งกรรมฐาน   ชื่อว่า    อัปปนา.    ลักษณะแห่ง
กรรมฐาน  ชื่อว่า  ลักษณะ.  มีคำอธิบายว่า  ความใคร่ครวญแห่งสภาพกรรม-
