                       <B>เมื่อกายและจิต   ยังระล่ำระสายอยู่
                กายสังขารย่อมเป็นไปเกินประมาณ  เมื่อกาย  
                และจิต  ไม่ระส่ำระสาย  กายสังขารย่อมเป็น
                ไปละเอียด.</B>

              <H1>[กายสังขารในฌานชั้นสูงขึ้นไปย่อมละเอียดไปตามลำดับ]</H1>
         กายสังขารแม้ในเวลากำหนดก็ยังหยาบ       ในอุปจารแห่งปฐมฌาน
ละเอียด.   ถึงแม้ในอุปจารแห่งปฐมฌานนั้น    ก็ยังหยาบ   ในปฐมฌานละเอียด.
ในปฐมฌานและในอุปจารแห่งทุติยฌานยังหยาบ    ในทุติยฌานละเอียด.    ใน
ทุติยฌานและในอุปจารแห่งตติยฌานก็ยังหยาบ     ในตติยฌานละเอียด.     ใน
ตติยฌานและอุปจารแห่งจตุตถฌานก็ยังหยาบ   ในจตุตถฌานละเอียดยิ่งนัก  ถึง
ความไม่เป็นไปทีเดียว.     คำนี้เป็นมติของพระอาจารย์ผู้กล่าวทีฆนิกาย     และ
สังยุตตนิกายก่อน.  ส่วนพระอาจารย์ทั้งหลายผู้กล่าวมัชฌิมนิกาย  ย่อมปรารถนา
ความละเอียดกว่ากัน     แม้ในอุปจารแห่งฌานชั้นสูง ๆ ขึ้นไปกว่าฌานชั้นต่ำ ๆ
อย่างนี้   คือกายสังขารที่เป็นไปในปฐมฌาน   ยังเป็นของหยาบ   โนอุปจารแห่ง
ทุติยฌาน   จึงจัดว่าละเอียด    ดังนี้เป็นต้น.    ก็ตามมติของพระอาจารย์ทั้งหมด
นั้นแล   ควรทราบดังนี้ว่า  กายสังขารที่เป็นไปในเวลาที่ยังมิได้กำหนด  (กรรม-
ฐาน)     ย่อมระงับไปในเวลาที่กำหนดแล้ว      กายสังขารที่เป็นไปในเวลาที่ได้
กำหนด      ย่อมระงับไปในอุปจารแห่งปฐมฌาม  ฯ ล ฯ กายสังขารทีเป็นไปใน
อุปจารแห่งจตุตถฌาน   ย่อมระงับไปในจตุตถฌาน.   ในสมถะมีนัยเท่านี้ก่อน.
         ส่วนในวิปัสสนา    พึงทราบนัยดังนี้:-      กายสังขารที่เป็นไปในเมื่อยัง
มิได้กำหนด   ยังหยาบ   ในการกำหนดมหาภูตรูปละเอียด   แม้การกำหนดมหา-
ภูตรูปนั้น    ก็ยังหยาบ   ในการกำหนดอุปาทายรูปละเอียด   แม้การกำหนดอุปา-
