                       <B>ภิกษุใด    เจริญอานาปานัสสติให้
                บริบูรณ์ดี    อบรมมาโดยลำดับ    ตามที่พระ  
                พุทธเจ้าทรงแสดงไว้แล้ว,    ภิกษุนั้นย่อมทำ
                โลกนี้ให้สว่างได้   เหมือนพระจันทร์พ้นแล้ว
                จากหมอก   ฉะนั้น แล.</B><SUP>*</SUP> 
ข้อนี้อุปมาเหมือนเลื่อย.
         ก็ในข้ออุปมาเหมือนเลื่อยนี้  พึงทราบว่า  เหตุเพียงไม่ใฝ่ใจด้วยอำนาจ
สมหายใจเข้าและลมหายใจออก  ที่ผ่านมาแล้ว ๆ  เท่านั้น  เป็นประโยชน์แก่
ภิกษุนั้น.  กรรมฐานนี้เมื่อภิกษุบางรูป  มนสิการนิมิต  ย่อมเกิดขึ้นโดยไม่
ชักช้าเลย และฐปนา  กล่าวคืออัปปนา  ซึ่งประกอบด้วยองค์ฌานที่เหลือ  ก็
ย่อมสำเร็จ.  แก่สำหรับภิกษุบางรูปมีจำเดิมแต่เวลามนสิการโดยอำนาจการนับ
นั่นแล  คือตั้งแต่เวลาทำไว้ในใจด้วยอำนาจการนับ  เมื่อความกระวนกระวาย
ทางกายสงบไป  ด้วยอำนาจลมหายใจเข้าและหายใจออกที่หยาบดับไปโดย
ลำดับ  กายก็ดี  จิตก็ดี  ย่อมเป็นของเบา  ร่างกายย่อมเป็นดุจถึงอาการลอยขึ้น
ไปในอากาศเหมือนภิกษุผู้มีกายกระสับกระส่าย  เมื่อนั่งลงบนเตียงหรือตั่ง
เตียงและตั่งย่อมโอนเอน  คดงอไป  เครื่องปูลาดย่อมย่นเป็นเกลียว,  แต่เมื่อ
เธอมีกายไม่กระสับกระส่าย  นั่นลง  เตียงและตั่งย่อมไม่โอนเอน  ไม่คดงอ
เครื่องปูลาดก็ไม่ย่นเป็นเกลียว,  เตียงตั่งเป็นเหมือนเต็มด้วยปุยนุ่น,  เพราะ
เหตุไร ?  เพราะเหตุว่า  กายไม่กระสับกระส่าย  ย่อมเป็นของเบาฉะนั้น.  เมื่อ
ลมอัสสาสะและปัสสาสะที่หยาบดับไปแล้ว  จิตของภิกษุนั้นมีนิมิต  คือ  ลม
ดับไปแล้ว  จิตดวงต่อ  ๆ  ไป  ซึ่งมีอารมณ์คือนิมิตที่ละเอียดจนละเอียดกว่าจิต
//<SUP>*</SUP>  ขุ.  ปฏิ.  ๓๑/๒๕๗-๒๕๘.
