เถิด !  เราจะเข้าไปยังสถานที่  ๆ   ภิกษุทั้งหลายจะเห็นไม่ได้    เพราะเหตุนั้น  
พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสอย่างนี้ว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย !    เราปรารถนาจะ 
หลีกออกเร้นอยู่ตลอดกึ่งเดือน    ใคร  ๆ  อย่าเข้าไปหาเรา    นอกจากภิกษุผู้นำ
บิณฑบาตเข้าไปให้รูปเดียว.
         ส่วนอาจารย์เหล่าอื่นกล่าวว่า  พระพุทธเจ้าทั้งหลาย  ตรัสอย่างนั้นแล้ว
จึงได้หลีกออกเร้นอยู่   เพื่อจะเว้นความติเตียนของผู้อื่น  นัยว่า  ชนพวกอื่น  จัก
กล่าวติเตียนพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นี้เป็นผู้ทรงรู้สิ่ง
ทั้งปวง   ทั้งทรงปฏิญาณอยู่ว่า   เราเป็นผู้ยังจักรคือพระสัทธรรมอันบวรให้เป็น
ไป   ไม่ทรงสามารถจะห้ามพระสาวกทั้งหลายแม้ของพระองค์   ผู้วานกันและกัน
ให้ฆ่ากันอยู่   ไฉนจักทรงอาจห้ามบุคคลอื่นได้เล่า ?   ในข้อที่ผู้อื่นกล่าวติเตียน
นั้นบัณฑิตทั้งหลาย   จักกล่าวแก้ว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงประกอบการหลีก
ออกเร้นอยู่   หาได้ทรงทราบความเป็นไปนี้ไม่  แม้ผู้จะทูลบอกพระองค์บางคน
ก็ไม่มี   ถ้าพึงทรงทราบไซร้    ก็จะพึงทรงห้ามแน่นอน.    แค่เพียงข้อที่ทรงมี
ความปรารถนาเป็นข้อแรกนี้นั่นเอง   ย่อมเป็นเหตุในคำนี้ได้.
         ศัพท์ว่า   <B>อสฺสุธ</B>  ในคำว่า  <B>นาสฺสุธ</B>    เป็นนิบาตลงในอรรถสัก
ว่าทำบทให้เต็ม    หรือในอรรถคือการห้ามว่า    ใคร ๆ อย่าเข้าไปเฝ้าพระผู้มี
พระภาคเจ้าเลย.
         อสุภภาวนานุโยค  (ความหมั่น ประกอบเนือง ๆ ในการเจริญอสุภกรรม
ฐาน)  นั้น   มีกระบวนการทำต่าง ๆ ด้วยเหตุทั้งหลายมีสีและสัณฐานเป็นต้นมาก
มาย;     เพราะเหตุนั้น    จึงชื่อว่า   อเนกาการโวการ   (มีกระบวนการทำต่าง ๆ
มากมาย).   มีคำอธิบายว่า    เคล้าคละปะปนกันด้วยอาการมากมาย    คือเจือปน
