คือความเป็นไปแห่งความเพียร    อันสมควรแก่สมาธิปัญญาและอินทรีย์ซึ่งเป็น
ธรรมไม่กลับกลาย    และมีรสเป็นอันเดียวกันนั้น ๑ ความผุดผ่องด้วยอรรถคือ
ความเสพคุ้น ๑.
         บาลี<SUP>*</SUP> ในวิสัยเป็นที่เปิดเผยลักษณะ ๑๐ นั้น  ดังนี้:- 
อะไรเป็นเบื้องต้น    อะไรเป็นท่ามกลาง   อะไรเป็นที่สุดแห่งปฐมฌาน  ความ
หมดจดแห่งปฏิปทาเป็นเบื้องต้น   ความเพิ่มพูนอุเบกขา   เป็นท่ามกลาง  ความ
ผุดผ่อง   เป็นที่สุดแห่งปฐมฌาน.
         ความหมดจดแห่งปฏิปทา     เป็นเบื้องต้นแห่งปฐมฌาน      เบื้องต้นมี
ลักษณะเป็นเท่าไร   เบื้องต้นมีลักษณะ ๓.   ธรรมใดเป็นอันตรายของจิตนั้น
จิตย่อมหมดจดจากธรรมนั้น     จิตย่อมดำเนินไปสู่สมาธินิมิตอันเป็นท่ามกลาง
เพราะค่าที่เป็นธรรมชาติหมดจด   จิตแล่นไปในสมาธินิมิต   (ซึ่งเป็นโคจรแห่ง
อัปปนา)  นั้น   เพราะความเป็นธรรมชาติดำเนินไปแล้ว.   จิตหมดจดจากธรรม
ที่เป็นอันตราย ๑   จิตดำเนินไปสู่สมาธินิมิตอันเป็นท่ามกลาง   เพราะค่าที่เป็น
ธรรมชาติหมดจด  ๑ จิตแล่นไปในสมาธินิมินั้น  เพราะเป็นธรรมชาติดำเนินไป
๑  เป็นปฏิปทาวิสุทธิซึ่งเป็นเบื้องต้นแห่งปฐมฌาน;   เบื้องต้นมีลักษณะ ๓ เหล่า
นี้.  เพราะเหตุนั้น   ปฐมฌานท่านจึงกล่าวว่า  เป็นคุณชาติงามในเบื้องต้น   และ
ถึงพร้อมด้วยลักษณะ ๓.
         ความเพิ่มพูนอุเบกขา  เป็นท่ามกลางแห่งปฐมฌาน  ท่ามกลางมีลักษณะ
เท่าไร ?  ท่ามกลางมีลักษณะ ๓.  จิตหมดจดย่อมเพิกเฉย    จิตดำเนินถึงความสงบ
ย่อมเพิกเฉย   จิตปรากฏด้วยอารมณ์อันเดียว   ย่อมเพิกฉาย.   จิตหมดจดเพิกเฉย
๑  จิตดำเนินถึงความสงบเพิกเฉย  ๑   จิตปรากฏด้วยอารมณ์อันเดียวเพิกเฉย ๑
//<SUP>*</SUP>  ปฏิ.  ข.  ๓๑/๒๕๒ - ๓.
