         บรรดาลมทั้งสองนั้น  ในเวลาที่สัตว์ผู้นอนอยู่ในครรภ์แม้ทุกชนิดออก  
จากท้องแม่    ลมภายในครรภ์ย่อมออกไปข้างนอกก่อน   ภายหลัง   ลมข้างนอก
พาเอาละอองที่ละเอียดเข้าไปข้างใน    กระทบเพดานแล้วดับไป.    พึงทราบลม
อัสสาสะและปัสสาสะอย่างนั้นก่อน.      ส่วนความที่ลมหายใจเข้าและลมหายใจออก
เหล่านั้น    มีระยะและสั้น   พึงทราบด้วยอำนาจแห่งกาล.   เหมือนอย่างว่า    น้ำ
หรือทราย   แผ่ออกไปตลอดระยะ   คือโอกาสทั้งอยู่    เขาเรียกว่า  น้ำยาว  ทราย
ยาว  น้ำสั้น    ทรายสั้น   ฉันใด   ลมหายใจเข้าและหายใจออกแม้ที่ละเอียดจนยิบ
ก็ฉันนั้น    ยังประเทศอันยาวในตัวช้างและตัวงู    กล่าวคืออัตภาพของช้างและงู
เหล่านั้น     ให้ค่อย ๆ  เต็มแล้วก็ค่อย ๆ ออกไป;    เพราะฉะนั้น ท่านจึงเรียกว่า
ยาว.   ลมหายใจเข้าและลมหายใจออก   ยังประเทศอันสั้น   กล่าวคือ    อัตภาพ
แห่งสุนัขและกระต่ายเป็นต้น ให้เต็มเร็วแล้วก็ออกเร็วเหมือนกัน;    เพราะฉะนั้น
ท่านจึงเรียกว่า   สั้น.    แต่บรรดาหมู่มนุษย์    มนุษย์บางจำพวกหายใจเข้าและ
หายใจออกยาวด้วยอำนาจระยะกาล   ดุจช้างและงูเป็นต้น   บางจำพวกหายใจเข้า
และหายใจออกสั้น    ดุจสุนัขและกระต่ายเป็นต้น;      เพราะฉะนั้นลมหายใจเข้า
และหายใจออกเหล่านั้น ของมนุษย์เหล่านั้น   ด้วยอำนาจกาล   ที่ออกและเข้าอยู่
กินเวลานาน    พึงทราบว่า    ยาว    ที่ออกและเข้าอยู่ชั่วเวลาน้อย     พึงทราบ
ว่าสั้น.
//ดังที่ปรากฏอยู่ข้างบนนี้   แม้ในปกรณ์วิสุทธิมรรค  ภาค ๒ หน้า ๑๖๕ ท่านก็ชักออถกถามหาหัตถิป
//โทปมสูตนั่นเองมาอธิบายไว้.  เรื่อง  ศัพท์ว่า  อัสสาสะ  และ  ปัสสาสะ   นี้    ความจริงท่านผู้
//แต่งอรรถกถาทั้งพระวินัยและพระสูตรก็คนเดียวกัน    คือท่านพระพุทธโฆสา    และก็ค้านกันอยู่
//ทั้งสองแห่ง คืออรรถกถาพระวินัย  และพระสูตร  ถึงในอรรถกถาอธิบายไว้เหมือนพระสูตร  ขอ
//ได้พิจารณาดูเถิด.
