เป็นความเพิ่มพูนอุเบกขา  ซึ่งเป็นท่ามกลางแห่งปฐมฌาน;    ท่ามกลางมีลักษณะ  
๓ เหล่านี้.   เพราะเหตุนั้น   ปฐมฌานท่านจึงกล่าวว่า   เป็นคุณชาติงามในท่าม
กลางและถึงพร้อมด้วยลักษณะ ๓.
         ความผุดผ่อง  เป็นที่สุดแห่งปฐมฌาน  ที่สุดมีลักษณะเท่าไร ?  ที่สุด
มีลักษณะ ๔   ความผุดผ่อง  ด้วยอรรถ  คือความไม่กลับกลายแห่งธรรมทั้งหลาย
ที่เกิดในฌานจิตนั้น ๑  ความผุดผ่องด้วยอรรถคือความที่อินทร์ทั้งหลายมีรสเป็น
อันเดียวกัน  ๑   ความผุดผ่องด้วยอรรถ   คือความเป็นไปแห่งความเพียร   อัน
สมควรแก่สมาธิปัญญาและอินทรีย์    ซึ่งเป็นธรรมไม่กลับกลาย    และมีรสเป็น
อันเดียวกันนั้น  ๑  ความผุดผ่องด้วยอรรถ   คือความเสพดุ้น ๑.   ความผุดผ่อง
เป็นที่สุดแห่งปฐมฌาน ;   ที่สุดมีลักษณะ  ๔  เหล่านี้.    เพราะเหตุนั้นปฐมฌาน
ท่านจึงเรียกว่า   เป็นคุณชาติงามในที่สุด    และถึงพร้อมด้วยลักษณะ. ๔.   จิตที่
ถึงความเป็นธรรมชาติ  ๓ อย่าง    มีความงาม  ๓  อย่าง    ถึงพร้อมด้วยลักษณะ
๑๐  ย่อมเป็นจิตถึงพร้อมด้วยวิตก   ถึงพร้อมด้วยวิจาร  ปีติ  และสุข  ถึงพร้อม
ด้วยการตั้งมั่นแห่งจิต     ถึงพร้อมด้วยศรัทธา    และเป็นจิตที่ถึงพร้อมด้วยวิริยะ
สติ  สมาธิ   และปัญญาด้วยประการฉะนี้.
         ข้อว่า  <B>อาทิสฺส  อาทิสฺส  อสุภสมาปตฺติยา  วณฺณํ  กาสติ</B>     มี
ความว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสสรรเสริญ   คือตรัสอานิสงส์   ทรงประกาศคุณ
แห่งอสุภสมาบัติ   เพราะทรงทำการกำหนดอ้างถึงบ่อย  ๆ  ว่า   เป็นอย่างนั้นบ้าง
เป็นอย่างนี้บ้าง.   ตรัสอย่างไร ?   ตรัสอย่างนี้ว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย !    เมื่อ
ภิกษุมีจิตอบรมด้วยอสุญญาอยู่เนือง ๆ   จิต  ย่อมงอ  หดเข้า  หวนกลับจากความ
เข้าประชิดด้วยเมถุนธรรม  คือไม่ฟุ้งซ่านไป  ย่อมทั้งอยู่โดยความวางเฉย  หรือ
โดยความเป็นของปฏิกูล  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย !  เปรียบเหมือนปีกไก่  หรือท่อน
