เข้าและหายใจออกยาวละเอียดกว่านั้น   ด้วยอำนาจความปราโมทย์    หายใจเข้า  
บ้าง   หายใจออกบ้าง  ในขณะที่นับว่ายาว   ย่อมหลีกออกจากการหายใจเข้าและ
หายใจออกยาว   อุเบกขาย่อมดำรงอยู่.   กายคือลมหายใจเข้าและหายใจออกยาว
ด้วยอาการ   ๙ อย่างเหล่านั้นย่อมปรากฏ   สติเป็นอนุปัสสนาญาณ  กายปรากฏ  ไม่
ใช่สติ   สติปรากฏด้วย    เป็นตัวสติด้วย;    ภิกษุย่อมพิจารณาเห็นกายนั้นด้วย
สตินั้น    ด้วยญาณนั้น;    เพราะเหตุดังนี้นั้น   ท่านจึงกล่าวว่า   การเจริญสติ-
ปัฏฐานคือการพิจารณาเห็นกายในกาย<SUP>*</SUP>    ดังนี้.
         แม้ในบทที่กำหนดด้วยลมสั้น   ก็นัยนี้เหมือนกัน.  ส่วนความแปลกกัน
มีดังต่อไปนี้:-   ในบทที่กำหนดาด้วยลมยาวนั่น   ท่านกล่าวไว้ว่า   เมื่อหายใจ
เข้ายาว   ย่อมหายใจเข้าในขณะที่นับว่ายาว    ดังนี้     ฉันใด    ในบทที่กำหนด
ด้วยลมสั้นนี้   ก็มีคำที่มาในบาลีว่า   เมื่อหายใจเข้าสั้น    ย่อมหายใจเข้าในขณะ
นับว่าเล็กน้อย    ฉันนั้น.    เพราะฉะนั้น      พึงประกอบด้วยสามารถแห่งบทที่
กำหนดว่าสั้นนั้น   จนถึงคำว่า    เพราะเหตุนั้นท่านจึงกล่าวว่า    การเจริญสติ-
ปัฏฐาน   คือการพิจารณาเห็นกายในกาย.    ภิกษุนี้    เมื่อรู้ชัดลมหายใจเข้าและ
หายใจออกโดยอาการ ๙  อย่างเหล่านี้       ด้วยอำนาจกาลยาวและด้วยอำนาจกาล
นิดหน่อยดังพรรณนามาฉะนี้  บัณฑิตพึงทราบว่า  ภิกษุเมื่อหายใจเข้ายาว  ย่อม
รู้ชัดว่า   เราหายใจเข้ายาว  ฯ ล ฯ  หรือเมื่อหายใจออกสั้น   ย่อมรู้ชัดว่า  เราหาย
ใจออกสั้น  ดังนี้.  อนึ่ง  เมื่อภิกษุนั้นรู้อยู่อย่างนั้น.
                     <B>วรรณะ (คืออาการ)  ทั้ง ๔ คือ   ลม
              ทายใจเข้ายาวและสั้น     แม้ลมหายใจออกก็
              เช่นนั้น    ย่อมเป็นไปเฉพาะที่ปลายจมูกของ
              ภิกษุ  ฉะนี้แล.</B>
//<SUP>*</SUP>   ขุ.  ปฏิ.  ๓๑/๒๖๕ - ๒๗๔.                       
