แล้วกระมังหนอ     จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่ พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสถามว่า  
ดูก่อนภิกษุ   เธอคิดอย่างไร.
         ภิ.  ข้าพระพุทธเจ้า   มิได้มีความประสงค์จะให้ตาย   พระพุทธเจ้าข้า.
         ภ.  ดูก่อนภิกษุ  ภิกษุไม่มีความประสงค์จะให้ตาย  ไม่ต้องอาบัติ.
         ๒.  ก็โดยสมัยนั้นแล     ภิกษุรูปหนึ่งมีความประสงค์จะให้ตาย    จึง
พรรณนาเรื่องสวรรค์แก่คนผู้ทำความดี   คนนั้นดีใจตาย   เธอมีความรังเกียจว่า
เราต้องอาบัติปาราชิกแล้วกระมังหนอ   จึงกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระภาค
เจ้า ๆ ตรัสถามว่า   ดูก่อนภิกษุ   เธอคิดอย่างไร.
         ภิ.  ข้าพระพุทธเจ้า   มีความประสงค์จะให้ตาย    พระพุทธเจ้าข้า.
         ภ.  ดูก่อนภิกษุ   เธอต้องอาบัติปาราชิกแล้ว.
         ๓.  ก็โดยสมัยนั้นแล     ภิกษุรูปหนึ่งมีความประสงค์จะให้ตาย    จึง
พรรณนาเรื่องสวรรค์แก่ผู้ทำความดี    คนนั้นดีใจ    แต่ไม่ตาย    เธอจึงมีความ
รังเกียจว่า   เราต้องอาบัติปาราชิกแล้วกระมังหนอ   จึงกราบทูลเรื่องนั้น  แด่พระ
ผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสถามว่า   ดูก่อนภิกษุ   เธอคิดอย่างไร.
         ภิ.  ข้าพระพุทธเจ้า   มีความประสงค์จะให้ตาย   พระพุทธเจ้าข้า.
         ภ.  ดูก่อนภิกษุ   เธอไม่ต้องอาบัติปาราชิก   แต่ต้องอาบัติถุลลัจจัย

                                    <H1>เรื่องพรรณนานรก  ๓  เรื่อง</H1>
         ๑.  ก็โดยสมัยนั้นแล   ภิกษุรูปหนึ่งพรรณนาเรื่องนรกแก่ผู้ควรเกิดใน
นรก     คนนั้นตกใจตาย     เธอมีความรังเกียจว่า     เราไม่ต้อง ปาราชิกแล้ว
กระมังหนอ   จึงกราบทูลเรื่องนั้น แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสถามว่า   ดูก่อน
ภิกษุ   เธอคิดอย่างไร.
