ไม่ได้กำหนดกรรมฐาน   กายและจิต   ยังมีความกระวนกระวาย ยังหยาบ<SUP>*</SUP>  เมื่อ
เมื่อกายและจิตซึ่งเป็นของหยาบ   ยังไม่สงบ  แม้ลมหายใจเข้าและหายใจออก  ก็  
เป็นของหยาบ   คือเป็นไปเกินกำลัง   จมูกไม่พอหายใจ   ต้องยืนหายใจเข้าบ้าง
หายใจออกบ้างทางปาก   ต่อเมื่อใด    กายก็ดี   จิตก็ดี    เป็นของอันเธอกำหนด
แล้ว   เมื่อนั้น    กายและจิตนั้นจึงเป็นของสงบระงับ.    ครั้นเมื่อกายและจิตนั้น
สงบแล้ว     ลมหายใจเข้าและหายใจออกย่อมเป็นไปละเอียด     คือเป็นสภาพถึง
อาการที่จะต้องค้นหาว่า  มีอยู่หรือไม่หนอ.    เปรียบเหมือนลมหายใจเข้าและหาย
ใจออก   ของบุรุษผู้วิ่งลงจากภูเขา    หรือผู้ปลงของหนักลงจากศีรษะแล้วยืนอยู่
ย่อมเป็นของหยาบ   จมูกไม่พอหายใจ    ต้องยืนหายใจเข้าบ้าง   หายใจออกบ้าง
ทางปาก   ต่อเมื่อใด    เขาบรรเทาความกระวนกระวายนั้นเสีย     อาบและดื่มน้ำ
แล้ว    เอาผ้าเปียกคลุมที่หน้าอกนอนพักที่ร่มไม้เย็น ๆ;     เมื่อนั้น     ลมหายใจ
 เข้าและหายใจออกนั้นของเขา   จึงเป็นของละเอียด   คือถึงอาการที่จะต้องค้นหา
ว่ามีอยู่หรือไม่หนอ    แม้ฉันใด     ในกาลก่อน    คือในเวลาที่ภิกษุนี้ยังไม่ได้
 กำหนดกรรมฐาน   กายและจิต ฯ ล ฯ  คือถึงอาการที่ต้องค้นหาว่า   มีอยู่หรือไม่
หนอ   ฉันนั้นเหมือนกัน.  ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุไร ?    เพราะความจริงเป็นอย่าง
นั้น     ในกาลก่อน   คือในเวลาที่เธอยังมิได้กำหนดกรรมฐาน  การคำนึง   การ
ประมวลมา    การมนสิการ    และการพิจารณาว่า    เราจะระงับกายสังขารส่วน
หยาบ ๆ ดังนี้      หามีแก่เธอนั้นไม่,    แต่ในเวลาที่เธอกำหนดแล้ว     จึงมีได้.
 เพราะเหตุนั้นในเวลาที่กำหนดกรรมฐาน    กายสังขารของเธอนั้น   จึงเป็นของ
 ละเอียดกว่าเวลาที่ยังไม่ได้กำหนด.    เพราะเหตุนั้น    พระโบราณาจารย์ทั้งหลาย
 จึงกล่าวไว้ว่า
//<SUP>*</SUP>  ศัพท์ว่า  โอฬาริกนํ  ให้แก้เป็น  โอฬาริกา  เป็นบทคุณของกายและจิต.   วิสุทธิมรรก    ภาค
//๒/๖๒  แก้เป็นอย่างนี้.
