พึงมนสิการด้วยอำนาจการถูกต้อง     และด้วยอำนาจการหยุดไว้   เพราะว่าไม่มี  
การมนสิการเป็นแผนกหนึ่ง  ด้วยอำนาจแห่งการถูกต้องและหยุดไว้  เหมือนกับ
ด้วยอำนาจแห่งการนับและการตามผูก.      แต่พระโยคาวจรเมื่อนับอยู่ในฐานที่
ลมถูกต้องแล้ว ๆ  นั่นแหละชื่อว่ามนสิการด้วยการนับและการถูกต้อง.  พระโย-
คาวจร   เมื่อหยุดพักการนับในฐานะที่ลมถูกต้องแล้ว ๆ นั้นนั่นแล    ใช้สติตาม
ผูกลมอัสสาสะและปัสสาสะนั้น    และตั้งจิตไว้ด้วยอำนาจอัปปนา    ท่านเรียกว่า
มนสิการด้วยการตามผูก   การถูกต้องและการหยุดไว้.    ใจความนี้นั้นพึงทราบ
ด้วยข้ออุปมาเหมือนคนง่อยและคนรักษาประตู     ที่ท่านกล่าวไว้ในอรรถกถา 
และด้วยข้ออุปมาเหมือนเลื่อยที่ท่านพระธรรมเสนาบดีสารีบุตรกล่าวไว้ในปฏิ-
สัมภิทา.

                                <H1>[ข้ออุปมาเหมือนคนง่อยโล้ชิงช้า]</H1>
         บรรดาข้ออุปมา  ๓  อย่างนั้น    ข้ออุปมาเหมือนคนง่อยโล้ชิงช้ามีดังท่อ
ไปนี้:-    เปรียบเหมือนคนง่อยไกวชิงช้า      ให้แก่ มารดาและบุตรผู้เล่นชิงช้าอยู่
แล้วนั่งอยู่ที่โคนเสาชิงช้าในที่นั้นนั่นเอง   เมื่อกระดานชิงช้าไกวไปอยู่โดยลำดับ
ย่อมเห็นที่สุดทั้งสองข้างและตรงกลาง     แต่มิได้ขวนขวายเพื่อจะดูที่สุดทั้งสอง
ข้างและตรงกลาง   แม้ฉันใด   ภิกษุนี้ก็ฉันนั้นเหมือนกัน   ยืนที่ใกล้โคนเสาอัน
เข้าไปผูกไว้ด้วยอำนาจสติแล้วโล้ชิงช้าคือลมหายใจเข้าและหายใจออก     นั่งอยู่
ด้วยสติ    ในนิมิตนั้นนั่นเอง    ส่งสติไปตามเบื้องต้น     ท่ามกลางและที่สุดแห่ง
ลมหายใจเข้าและหายใจออก    ในฐานะที่ลมถูกต้องแล้ว    ซึ่งพัดผ่านมาและผ่าน
อยู่โดยลำดับ  และตั้งจิตเฉยไว้ในนิมิตนั้น  และไม่ขวนขวายเพื่อจะแลดูลมเหล่า
นั้น.   นี้เป็นข้ออุปมาเหมือนตนง่อย.
