         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   <B>ปฏิพทฺธจิตฺตา</B>   มีความว่า    ผู้มีจิตรัก
ใคร่ด้วยฉันทราคะ   อธิบายว่า   เป็นผู้มีความรักมาก   คือมีความเพ่งเล็ง.  
         สองบทว่า  <B>มรณวณฺณํ  สํวณฺเณม</B> มีความว่า  เราจะชี้โทษในความ
เป็นอยู่   แล้วพรรณนาคุณ   คือแสดงอานิสงส์แห่งความตาย .
         ในบทว่า  <B>กตกลฺยาโณ</B>  เป็นอาทิ  มีเนื้อความเฉพาะบทดังต่อไปนี้:-
กรรมอันงาม    คือสะอาดอันท่านทำแล้ว ;     เพราะเหตุนั้นท่านย่อมเป็นผู้ชื่อว่า
มีกรรมงามอันทำแล้วแล.    อนึ่ง   กุศล   คือกรรมอันหาโทษมิได้   อันท่านทำ
แล้ว ;   เพราะเหตุนั้น   ท่านชื่อว่าผู้มีกุศลอันทำแล้ว.   ความเป็นผู้ขลาด  กล่าว
คือความกลัวอันใด     ย่อมเกิดขึ้นแก่สัตว์ทั้งหลาย     ในเมื่อมรณกาลมาถึงเข้า.
เครื่องต้านทาน    คือกรรมเครื่องป้องกัน    จากความเป็นผู้ขลาดนั้นอันท่านทำ
แล้ว,     เพราะเหตุนั้น     ท่านชื่อว่าผู้มีเครื่องต้านทานจากความเป็นผู้ขลาดอัน
กระทำแล้ว.   กรรมที่เป็นบาป   คือลามกอันท่านมิได้ทำแล้ว ;    เพราะเหตุนั้น
ท่านชื่อว่าผู้ไม่ได้ทำบาป.   กรรมของผู้ละโมบ    คือกรรมทารุณ   ได้แก่กรรม
เครื่องเป็นผู้ทุศีล   อันท่านมิได้ทำไว้ ;     เพราะเหตุนั้น   ท่านชื่อว่าผู้มีได้ทำกรรม
ของผู้ละโมบ .  กรรมหยาบช้า   คือกรรมเลวทรามเป็นที่หนาขึ้นแห่งกิเลสมีโลภะ
เป็นต้น   อันท่านมิได้ทำไว้ ;     เพราะเหตุนั้น    ท่านชื่อว่า   ผู้มิได้ทำกรรมที่
หยาบช้า.   คำว่า   ท่านมีกรรมงามได้ทำแล้ว   เป็นต้นนี้   เราทั้งหลายย่อมกล่าว
เพราะเหตุไร ?   เพราะกรรมงามแม้ทุกประการอันท่านทำแล้ว       กรรมอันเป็น
บาปแม้ทุกประการอันท่านมิได้ทำแล้ว ;    เพราะเหตุนั้น   เราทั้งหลาย   จึงกล่าว
กะท่านว่าจะประโยชน์อะไรของท่าน  ด้วยชีวิตอันชื่อว่าเลวทรามคือต่ำช้าเพราะ
ถูกโรคครอบงำ   อันชื่อว่าเป็นทุกข์   เพราะมากไปด้วยทุกข์นี้,    ความตายของ
ท่านประเสริฐกว่าความเป็นอยู่.   เพราะฉะนั้น   จึงมีอธิบายว่า    ความตายของ
