สำเหนียกอยู่.    ความอ่อนไป    ความน้อมไป    ความเอนไป    ความโอนไป  
ความหวั่นไหว   ความดิ้นรน  ความโยก  ความโคลงแห่งกาย  เพราะกายสังขาร
เห็นปานใด,   ภิกษุย่อมสำเหนียกว่า  เราจักระงับกายสังขารเห็นปานนั้นหายใจเข้า
ย่อมสำเหนียกว่า    เราจักระงับกายสังขารเห็นปานนั้น    หายใจออก.   ความไม่
อ่อนไป  ความไม่น้อมไป  ความไม่เอนไป  ความไม่โอนไป  ความไม่หวั่นไหว
ความไม่ดิ้นรน   ความไม่โยก    ความไม่โคลงแห่งกาย    เพราะกายสังขารเห็น
ปานใด,   ภิกษุย่อมสำเหนียกว่า  เราจักระงับกายสังขารที่ละเอียดสุขุมเห็นปานั้น
หายใจเข้า   หายใจออก.    หากว่าภิกษุสำเหนียกอยู่อย่างนี้ว่า   เราจักระงับกาย-
สังขารหายใจเข้า   ย่อมสำเหนียกว่า    เราจักระงับกายสังขารหายใจออก.   เมื่อ
เป็นอย่างนั้น    ความได้ลม<SUP>*</SUP>    (อัสสาสะและปัสสาสะ)    ก็ไม่เป็นไป    (คือไม่
เกิดขึ้น);   ลมอัสสาสะและปัสสาสะ   ก็ไม่เป็นไป,   อานาปานัสสติก็ไม่เป็นไป,
อานาปานัสสติสมาธิ  ก็ไม่เป็นไป,  และสมาบัตินั้น    บัณฑิตทั้งหลายจะเข้าบ้าง
จะออกบ้าง    ก็หาไม่,    ถ้าหากว่าภิกษุ    สำเหนียกอยู่อย่างนี้ว่า    เราจักระงับ
กายสังขารหายใจเข้า   หายใจออก.    เมื่อเป็นอย่างนี้  ความได้ลม<SUP>*</SUP>    (อัสสาสะ
และปัสสาสะ)  ย่อมเป็นไป  (คือเกิดขึ้น),  ลมอัสสาสะและปัสสาสะ  ย่อมเป็นไป,
อานาปานัสสติย่อมเป็นไป,  อานาปานัสสติสมาธิ  ย่อมเป็นไป,  และสมาบัตินั้น
บัณฑิตทั้งหลายย่อมเข้าบ้าง     ย่อมออกบ้าง.     ข้อนั้นเปรียบเหมือนอะไร ?
เปรียบเหมือนเมื่อบุคคลตีกังสดาล  เสียงดัง  (เสียงหยาบ)  ย่อมกระจายไปก่อน 
เพราะกำหนดใส่ใจ  จำไว้ด้วยดี  ซึ่งนิมิตแห่งเสียงดัง  แม้เมื่อเสียงดังดับไปแล้ว;
ต่อมาเสียงละเอียด    (เสียงครวญ)    ย่อมกระจายไปภายหลัง,    เพราะกำหนด
ใส่ใจ   จำไว้ด้วยดีซึ่งนิมิตแห่งเสียงครวญ   แม้เมื่อเสียงครวญดับไปแล้ว;   ต่อ
//<SUP>*</SUP>  วาตปลทฺธิ    ความสำเหนียก   กำหนดหมายลม.
