         ฉ.  พวกข้าพระพุทธเจ้า   มิได้มีความประสงค์จะให้ตาย   พระพุทธ   
เจ้าข้า.
         ภ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่มีความประสงค์จะให้ตาย    ไม่ต้อง
อาบัติ.
         ๒.  ก็โดยสมัยนั้นแล    พระฉัพพัคคีย์มีความประสงค์จะให้ตายจึงเผาป่า
คนทั้งหลายถูกไฟไหม้ตาย       พวกเธอมีความรังเกียจว่า      พวกเราต้องอาบัติ
ปาราชิกแล้วกระมังหนอ    จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัส
ถามว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พวกเธอคิดอย่างไร.
         ฉ.  พวกข้าพระพุทธเจ้า   มีความประสงค์จะให้ตาย   พระพุทธเจ้าข้า.
         ภ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พวกเธอต้องอาบัติปาราชิกแล้ว.
         ๓.  ก็โดยสมัยนั้นแล     พระฉัพพัคดีย์มีความประสงค์จะให้ตายจึงเผา
ป่า  คนทั้งหลายถูกไฟลวก  แต่ไม่ตาย  พวกเธอมีความรังเกียจว่า   พวกเราต้อง
อาบัติปาราชิกแล้วกระมังหนอ   จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ
ตรัสถามว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พวกเธอคิดอย่างไร.
         ฉ.  พวกข้าพระพุทธเจ้า   มีความประสงค์จะให้ตาย   พระพุทธเจ้าข้า.
         ภ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พวกเธอไม่ต้องอาบัติปาราชิก  แต่ต้องอาบัติ
ถุลลัจจัย.
  
                                          <H1>เรื่องอย่าให้ลำบาก</H1> 
         [๒๒๕]   ก็โดยสมัยนั้นแล    ภิกษุรูปหนึ่งไปสู่ตะแลงแกง    ได้พูดกะ
นายเพชฌฆาตว่า    อาวุโส    ท่านอย่าให้นักโทษคนนี้ลำบากเลย    จงปลงชีวิต
ด้วยการฟันทีเดียวตายเถิด   เพชฌฆาตรับคำว่า   ดีละ   ขอรับ   แล้วปลงชีวิต
ด้วยการฟันทีเดียวตาย    ภิกษุนั้นมีความรังเกียจว่า    เราต้องอาบัติปาราชิกแล้ว
