ปิดฉาบไล้ปากหม้อไว้อย่างดีแล้วเก็บไว้ ๑  ปี  ๒ ปี หรือ  ๓  ปี  ยาโลณะโสจิรกะ  
นั้น   กลั่นให้มีสีเหมือนรสน้ำชมพู   เป็นเครื่องบริโภคอย่างสนิท  (เป็นยาแก้โรค
อย่างชะงัด)    แห่งบุคคลผู้เป็นโรคลม    โรคไอ    โรคเรื้อน   โรคผอมเหลือง
และบานทะโรคเป็นต้น     และเป็นเครื่องดื่มภายหลัง    แห่งบุคคลผู้รับประทาน
อาหารแล้ว.     เภสัชเป็นเครื่องย่อยอาหารที่บริโภคแล้ว     เช่นยาขนานนั้นย่อม
ไม่มี.      ก็ยาโลณะโสจิรกะนี้นั้น       ย่อมควรแก่ภิกษุทั้งหลายแม้ในปัจฉาภัต.
สำหรับภิกษุผู้อาพาธ   จัดเป็นยาตามปกติทีเดียว  แต่ผู้ไม่อาพาธต้องผสมกับน้ำ
จึงควร   โดยความเป็นเครื่องดื่มและเครื่องบริโภคแล.
                       <I>ตติยปาราชิกวรรณนา  ในอรรถกถาพระวินัย</I>
                                     <I>ชื่อสมันตปาสาทิกา  จบ</I>
