พรรณนาแก่คน ๒ คน   รู้คนเดียวแล้วตายไป   เป็นปาราชิก,    ทั้ง ๒ คนตาย  
เป็นปาราชิกด้วย   เป็นกองอกุศลด้วย.   ในบุคคลมากหลาย   ก็นัยนี้,      ภิกษุ
เที่ยวพรรณนาความคายไม่เจาะจง  บุคคลใด ๆ  รู้การพรรณนานั้น  แล้วตายไป,
บุคคลนั้น ๆ  ทั้งหมด   เป็นอันภิกษุรูปนั้น  ฆ่าแล้ว.
                     [อธิบายพรรณนาความตายด้วยทูตและหนังสือ]
         ในการพรรณนาด้วยทูต  มีวินิจฉัยดังนี้:-  เป็นทุกกฏเมื่อภิกษุเพียง
แต่บอกข่าว่า   ท่านจงไปสู่เรือน   หรือบ้านชื่อโน้น     แล้วพรรณนาคุณความ
ตาย   แก่บุคคลมีชื่ออย่างนั้นนั่นแล.   ทูตอันตนส่งไป   เพื่อประโยชน์แก่บุคคลใด
เพราะทุกข์เกิดแก่บุคคลนั้น   เป็นถุลลัจจัยแก่ภิกษุผู้เป็นต้นเดิม,    เพราะเขาตาย
เป็นปาราชิก.    ทูตคิดว่า    บัดนี้เรารู้ทางสวรรค์นี้แล้ว     ไม่บอกแก่บุคคลนั้น
บอกแก่ญาติหรือสายโลหิตของตน,   เมื่อเขาตาย     เป็นผิดสังเกต,    ภิกษุผู้เป็น
ต้นเดิมรอดตัวไป.   ทูตคิดอย่างนั้นแล   ทำกิจที่กล่าวไว้ในการพรรณนาเสียเอง
ตายไป,    ผิดที่หมายเหมือนกัน.    แต่เมื่อภิกษุบอกข่าวไม่เจาะจง   เป็นปาณาติ
บาตประมาณเท่าจำนวนมนุษย์ที่ตายไป   ด้วยการพรรณนาของทูต.   ถ้ามารดา
และบิดาตายไป   เป็นอนันตริยกรรมด้วย.
         ในเลขาสังวรรณนา  มีวินิจฉัยดังนี้:-
         ข้อว่า  <B>เลขํ   ฉินฺทติ</B>  มีความว่า  ภิกษุเขียนหนังสือลง (จารึกอักษรลง)
ที่ใบไม้หรือที่ใบลานว่า    ผู้ใด   ใช้ศัสตราฆ่าตัวตาย    หรือกระโดดเหวตาย
หรือตายด้วยอุบายอย่างอื่น  มีการกระโดดเข้าไฟและกระโดดน้ำเป็นต้น,   ผู้นั้น
จะได้สิ่งนี้  หรือว่า  ฯ ล ฯ   เป็นความชอบของผู้นั้น.  แม้ในการเขียนหนังสือ
ที่ไม่เจาะจงนี้     บัณฑิตก็พึงทราบว่า    เป็นทุกกฏ    ถุลลัจจัย    และปาราชิก
โดยนัยดังกล่าวแล้วนั่นแล.
