พรรษา    เพราะก่อนแต่นี้    ภิกษุทั้งหลายที่อยู่จำพรรษาของพวกเรา    จะมีคุณ  
สมบัติเหมือนภิกษุผู้มีศีลมีกัลยาณธรรมเหล่านี้ไม่มีเลย   โภชนะชนิดที่พวกเขา
จะถวายแก่ภิกษุเหล่านั้น  พวกเขาไม่บริโภคด้วยตน   ไม่ให้มารดาบิดา   บุตร
ภรรยา  คนรับใช้  กรรมกร   มิตร  อำมาตย์   ญาติสาโลหิต   ของเคี้ยวชนิด
ที่พวกเขาจะถวายแก่ภิกษุเหล่านั้น    พวกเขาไม่เคี้ยวด้วยตน   ไม่ให้มารดาบิดา
บุตรภรรยา    คนรับใช้    กรรมกร    มิตร    อำมาตย์    ญาติสาโลหิต    ของลิ้ม
ชนิดที่พวกเขาจะถวายแก่ภิกษุเหล่านั้น    พวกเขาไม่ลิ้มด้วยคน    ไพ่ให้มารดา
บิดา  บุตรภรรยา  คนรับใช้   กรรมกร  มิตร  อำมาตย์  ญาติสาโลหิต  น้ำดื่ม
ชนิดที่พวกเขาจะถวายแก่ภิกษุเหล่านั้น    พวกเขาไม่ดื่มด้วยคน    ไม่ให้มารดา
บิดา   บุตรภรรยา   คนรับใช้    กรรมกร   มิตร   อำมาตย์   ญาติสาโลหิต   จึง
ภิกษุเหล่านั้น  เป็นผู้มีน้ำนวล   มีอินทรีย์ผ่องใส   มีสีหน้าสดชื่น   มีผิวพรรณ
ผุดผ่อง      ก็การที่ภิกษุทั้งหลายออกพรรษาแล้วเข้าเฝ้าเยี่ยมพระผู้มีพระภาคเจ้า
นั้นเป็นประเพณี   ครั้นภิกษุเหล่านั้นจำพรรษาโดยล่วงไตรมาส  แล้วเก็บเสนา-
สนะ   ถือบาตรจีวรหลีกไปโดยมรรคาอันจะไปสู่พระนครเวสาลี   เที่ยวจาริกโดย
ลำดับ   ถึงพระนครเวสาลี   ป่ามหาวัน   กูฏาคารศาลา   แล้วเข้าเฝ้าพระผู้มีพระ
ภาคเจ้า   ถวายบังคม     นั่งเฝ้าอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง.

                                           <H1>ภิกษุต่างทิศมาเฝ้า</H1>
           [๒๒๘]  ก็โดยสมัยนั้นแล  พวกภิกษุผู้จำพรรษาอยู่ในทิศทั้งหลายเป็น
ผู้ผอมซูบซีด    มีผิวพรรณหมอง    เหลืองขึ้น  ๆ    มีเนื้อตัวสะพรั่งด้วยเอ็น
ส่วนภิกษุพวกฝั่งแม่น้ำวัคคุมุทา   เป็นผู้มีน้ำนวล   มีอินทรีย์ผ่องใส   มีสีหน้า
สดชื่น    มีผิวพรรณผุดผ่อง    ก็การที่พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทั้งหลาย    ทรง
