<B>ผู้ไม่สำรวมแล้ว     บริโภคก้อนเหล็กแดงดังเปลวไฟ    ประเสริฐกว่า  
การฉันก้อนข้าวของชาวรัฏฐะ   จะประเสริฐอะไร.</B>

                                       <H1>ทรงบัญญัติปฐมบัญญัติ</H1>
         [๒๓๑]  ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงติเตียนภิกษุพวกฝั่งแม่น้ำวัคคุมุทา
โดยอเนกปริยายแล้ว    ตรัสโทษแห่งความเป็นคนเลี้ยงยาก   ความเป็นคน   บำรุง
ยาก    ความเป็นคนมักมาก    ความเป็นคนไม่สันโดษ   ความคลุกคลี   ความ
เกียจคร้าน   ตรัสคุณแห่งความเป็นคนเลี้ยงง่าย   ความเป็นคนบำรุงง่าย   ความ
มักน้อย   ความสันโดษ   ความขัดเกลา   ความกำจัด   อาการที่น่าเลื่อมใส   การ
ไม่สะสม    การปรารภความเพียร    โดยอเนกปริยาย    ทรงกระทำธรรมิกถาที่ 
สมควรแก่เรื่องนั้น    ที่เหมาะสมแก่เรื่องนั้น    แก่ภิกษุทั้งหลาย    แล้วรับสั่งกะ
ภิกษุทั้งหลายว่า
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เพราะเหตุนั้นแล  เราจักบัญญัติสิกขาบทแก่ภิกษุ
ทั้งหลาย  อาศัยอำนาจประโยชน์  ๑๐ ประการ  คือ  เพื่อความรับว่าดีแห่งสงฆ์ ๑
เพื่อความสำราญแห่งสงฆ์  ๑     เพื่อข่มบุคคลผู้เก้อยาก  ๑     เพื่ออยู่สำราญแห่ง
ภิกษุผู้มีศีลเป็นที่รัก  ๑    เพื่อป้องกันอาสวะอันจะบังเกิดในปัจจุบัน  ๑    เพื่อ
กำจัดอาสวะอันจักบังเกิดในอนาคต  ๑      เพื่อความเลื่อมใสของชุมชนที่ยังไม่
เลื่อมใส ๑    เพื่อความเลื่อมใสยิ่งของชุมชนที่เลื่อมใสแล้ว  ๑    เพื่อความตั้งมั่น
แห่งพระสัทธรรม ๑  เพื่อถือตามพระวินัย  ๑.
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ก็แลพวกเธอพึงยกสิกขาบทนี้ขึ้นแสดงอย่างนี้
ว่าดังนี้:-
