จอบประหาร   (ฟัน)   แม้ครั้งเดียว   ด้วยคิดว่า   บุคคลจักตกที่หลุมนี้ตาย   ดัง  
นี้  ถ้ามีใคร ๆ พลาดตกลงไปที่หลุมนั้นตาย เป็นปาราชิกเหมือนกัน ;  ส่วนพวก
พระเถระผู้ชำนาญในพระสูตร     ยังยึดเอาเจตนาซึ่งเป็นเหตุให้ตั้งขึ้น       (เป็น
หลัก).
         ภิกษุรูปหนึ่งขุดหลุมพราง  แล้วสั่งภิกษุรูปอื่นว่า   จงนำคนชื่อโน้นมา
แล้ว   ผลักให้ตกตายในหลุมพรางนี้.   ภิกษุอื่นนั้น   ยิ่งผู้นั้นให้ตกตาย   เป็น
ปาราชิกทั้ง  ๒  รูป,   ยังผู้อื่นให้ตกตาย   ตัวเองตกไปตาย  คนอื่นตกไปตายตาม
ธรรมดาของตน,    ในทุกกรณีมีการผิดที่หมาย    ภิกษุผู้เป็นต้นเดิมรอดตัวไป. 
แม้ในหลุมพรางที่ภิกษุขุดไว้   ด้วยคิดว่าภิกษุชื่อโน้น  จักนำคนชื่อโน้นมา  ให้
(ตก)  ตายในหลุมพรางนี้ก็นัยนี้เหมือนกัน.  ภิกษุขุดไว้ด้วยคิดว่า  คนทั้งหลาย
ผู้อยากจะตายจักตายในหลุมพรางนี้,       เป็นปาราชิก      เพราะคนคนเดียวตาย, 
เป็นกองอกุศล   เพราะคนมากคนตาย,   เป็นอนันตริยกรรม   เพราะมารดาและ
บิดาตาย,   เป็นถุลลัจจัยและปาจิตตีย์   ในเพราะวัตถุแห่งถุลลัจจัยและปาจิตตีย์. 
ภิกษุขุดไว้ด้วยคิดว่า   ชนเหล่าใดเหล่าหนึ่งมีความประสงค์จะฆ่าเขาให้ตาย   จัก
ผลักชนเหล่านั้น   ให้ตกตายในหลุมพรางนี้   ดังนี้.   พวกเขาผลัก   ให้ตกตาย
ในหลุมพรางนั้น,  เมื่อตายคนเดียว   เป็นปาราชิก,   เมื่อมากคนทาย   เป็นกอง
อกุศล,   เป็นอนันตริยกรรมเป็นต้น  ในเพราะวัตถุแห่งอนันตริยกรรมเป็นต้น 
และแม้พระอรหันต์ทั้งหลาย   ก็ถึงความสงเคราะห์เข้าในนัยหลังนี้ด้วย    แต่นัย
แรก    กิริยาที่พระอรหันต์เหล่านั้นจะตกไปเพราะความเป็นผู้ใคร่จะตาย    ย่อม
ไม่มี ;    เพราะเหตุนั้น      พระอรหันต์ทั้งหลาย    ท่านจึงไม่สงเคราะห์เข้าด้วย 
แม้ในนัยทั้งสอง     เมื่อบุคคลตกไปตายตามธรรมดาของตน     ย่อมมีการผิดที่
หมาย   ภิกษุคิดว่า   ชนเหล่าใดเหล่าหนึ่งจักผลักคนผู้มีเวรของตนให้ตกตายใน
