                                 <H1>[เรื่องภิกษุฆ่ายักษ์   ต้องถุลลัจจัย]</H1>  
         <B>ในเรื่องภิกษุหมอผี</B>  มีวินิจฉัยดังนี้:-     สองบทว่า   <B>ยกฺขํ  มาเรสิ</B>
ความว่า    พวกอาจารย์ผู้ขับไล่ภูตผี    ต้องการจะปลดเปลื้องบุคคลผู้ถูกยักษ์เข้า
สิง   จึงเรียกยักษ์ให้ออกมา   แล้วพูดว่า   จงปล่อย,    ถ้ายักษ์ไม่ปล่อย,    อาจารย์
หมอผี   ก็เอาแป้งหรือดินเหนียว   ทำเป็นรูปหุ่นแล้วตัดอวัยวะมีเมือและเท้าเป็น
ต้นเสีย.  อวัยวะใด   ๆ  ของรูปหุ่นนั้นขาดไป,   อวัยวะนั้น ๆ ของยักษ์  ย่อมชื่อ
ว่าเป็นอันหมอผีตัดแล้วเช่นกัน.   เมื่อศีรษะ    (ของรูปหุ่นนั้น)    ถูกตัด    แม้
ยักษ์ก็ตาย.   ภิกษุหมอผีแม้นั้นได้ฆ่ายักษ์ตาย   ด้วยวิธีดังกล่าวมานี้.    เพราะ
เหตุนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงปรับเป็นถุลลัจจัย.    เป็นถุลลัจจัยแก่ภิกษุผู้ฆ่า
ยักษ์อย่างเดียวเท่านั้น    ก็หาไม่.   จริงอยู่    แม้ภิกษุใด    พึงฆ่าท้าวสักกเทวราช
ตาย,   ภิกษุแม้นั้นก็ต้องงถุลลัจจัยเหมือนกัน.
                           <H1>[เรื่องส่งภิกษุไปสู่ที่มีสัตว์ร้ายและยักษ์ดุ]</H1>
         <H1>ในเรื่องยักษ์ดุร้าย</H1>    มีวินิจฉัยดังนี้:-      บทว่า    <H1>วาฬยกฺขวิหารํ</H1>
ความว่า   (ส่งไป)   สู่วิหารที่มียักษ์ดุร้ายอยู่,     จริงอยู่    ภิกษุใด     เมื่อไม่ทราบ
วิหารเห็นปานนั้น   จึงได้ส่ง   (ภิกษุบางรูป)   ไป   เพื่อต้องการให้พักอยู่อย่าง
เดียว,   ไม่เป็นอาบัติแก่ภิกษุนั้น.   ภิกษุใด   มีความประสงค์จะไห้ตาย  จึงส่งไป 
ภิกษุนั้นต้องปาราชิก   ในเพราะภิกษุนอกนี้ตาย  ต้องถุลลัจจัย    เพราะไม่ตาย.
บัณฑิตพึงทราบความต่างกัน   แห่งอาบัติและอนาบัติ   แม้ของภิกษุผู้ส่ง  (ภิกษุ
อีกรูปหนึ่ง)   ไปสู่วิหารที่ร้าย  ซึ่งมีพวกมฤคมีราชสีห์และเสือโคร่งที่ดุร้ายเป็น
ต้น    หรือมีทีฆชาติทั้งหลายมีงูเหลือมและงูเห่าเป็นต้นอยู่อาศัย    เหมือนอย่าง
ภิกษุส่งภิกษุอีกรูปหนึ่งไปสู่วิหารที่มียักษ์ดุร้าย   ฉะนั้น.
