ชอบใจ,   กลิ่นอันเกิดแต่รากไม้มีกฤษณาและกำยานเป็นต้น   พึงทราบว่า  เป็น  
กลิ่นที่ชอบใจ  รสอันเกิดแต่รากไม้ที่ปฏิกูลเป็นต้น    พึงทราบว่า   เป็นรสที่ไม่
ชอบใจ,   รสอันเกิดแต่รากไม้ที่ไม่ปฏิกูลเป็นต้น พึงทราบว่า   เป็นรสที่ชอบใจ, 
ความสัมผัสยาพิษ  และสัมผัสหมามุ้ยใหญ่เป็นต้น  พึงทราบว่า  เป็นโผฏฐัพพะ
ที่ไม่ชอบใจ,     ความสัมผัสผ้าที่ทอในเมืองจีน   ขนปีกหงส์และนุ่นสำลีเป็นต้น
พึงทราบว่า  เป็นโผฏฐัพพะที่ชอบใจ.
                                    <H1>[การนำธรรมารมณ์เข้าไป]</H1>
         ในการนำธรรมเข้าไป   มีวินิจฉัยดังนี้:-    เทศนาธรรม   พึงทราบว่า
ธรรม.  อีกอย่างหนึ่ง  ธรรมารมณ์แล  อันต่างกันด้วยความวิบัติในนรก   และ
สมบัติในสวรรค์   ด้วยอำนาจแห่งเทศนา   (ก็พึงทราบว่า   ธรรม).
         บทว่า   <B>เนรยิกสฺส</B>   ได้แก่   กล่าวกถาพรรณนาเรื่องนรก   มีเครื่อง
จองจำ  ๕  อย่าง    และเครื่องกรรมกรณ์เป็นต้น   แก่สัตว์ผู้เสียสังวร   ทำบาปไว้
ซึ่งควรเกิดในนรก.    ถ้าเขาฟังนิรยกถานั้นตกใจตาย,     เป็นปาราชิกแก่ภิกษุผู้
กล่าว.   แต่ถ้าแม้เขาฟังแล้ว  ตายไปตามธรรมดาของตน,  ไม่เป็นอาบัติ.  ภิกษุ
แสดงนิรยกถาด้วยตั้งใจว่า   ผู้นี้ได้ฟังนิรยกถามนี้แล้ว   จักไม่ทำกรรมเห็นปานนี้
จักงด  จักเว้น   บุคคลนอกนี้   ฟังนิรยกถานั้นตกใจตาย,  ไม่เป็นอาบัติ.
         บทว่า  <B>สคฺคกถํ</B>  ได้แก่  กล่าวกถาพรรณนาสมบัติแห่งของมีวิญญาณ
มีเทพนาฎกาเป็นต้น   และแห่งของไม่มีวิญญาณมีสวนนันทนวันเป็นต้น.  บุคคล
นอกนี้ได้ฟังสัคคกถานั้น     น้อมใจไปในสวรรค์ต้องการได้สมบัตินั้นเร็ว ๆ ยัง
ทุกข์ให้เกิดขึ้น    ด้วยใช้ศัสตราประหารกินยาพิษ    อดอาหาร    และกลั้นลม
อัสสาสะปัสสาสะเป็นต้น,     เป็นถุลลัจจัยแก่ภิกษุผู้กล่าว,    เขาตายไป    เป็น
ปาราชิกแก่ภิกษุผู้กล่าว.   แต่ถ้าแม้เขาฟังแล้ว    ตั้งอยู่ตลอดอายุแล้วจึงตายตาม
