หลุมพรางนี้   แล้วขุดไว้,    และเหล่าชนผู้มีเวรกัน     ก็ผลักคนมีเวรให้ตกตายใน  
หลุมพรางนั้น,    เมื่อถูกฆ่าตายคนเดียว    เป็นปาราชิก,   เมื่อถูกฆ่าตายมากคน
เป็นกองอกุศล   เมื่อมารดาหรือบิดา   หรือพระอรหันต์   ถูกเหล่าชนผู้มีเวรนำ
มาฆ่าให้ตายในหลุมพรางนั้น   เป็นอนันตริยกรรม,  เมื่อมารดาเป็นต้นเหล่านั้น
ตายตามธรรมดาของตน   ย่อมผิดสังเกต.
         ส่วนภิกษุรูปใด    ขุดไว้มิได้เจาะจง   แม้โดยประการทั้งปวงเลยว่าชน
เหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ผู้อยากจะตายก็ดี  ไม่อยากจะตายก็ดี   ผู้ประสงค์จะฆ่าเขาก็ดี
ไม่ประสงค์จะฆ่าก็ดี    จักตกไปตาย    หรือถูกผลักให้ตกไปตายในหลุมพรางนี้,
ภิกษุนั้น    ย่อมถูกต้องกรรม   และย่อมต้องอาบัติตามสมควร   เพราะความตาย
ของบุคคลผู้ที่ตายไปนั้น  ๆ.   ถ้าสตรีมีครรภ์ตกไปตายทั้งกรม<SUP>*</SUP> เป็นปาณาติบาต
๒  กระทง.   เฉพาะสัตว์ผู้อยู่ในครรภ์เท่านั้นพินาศไป    เป็นปาณาติบาตกระทง
เดียว,   สัตว์เกิดในครรภ์ไม่พินาศ  แต่มารดาตาย   เป็นปาณาติบาตกระทงเดียว
เหมือนกัน.    คนถูกพวกโจรไล่ติดตาม    ตกไปตาย,     เป็นปาราชิกแก่ภิกษุผู้
ขุดหลุมพรางเช่นกัน.     พวกโจรตกลงไปตายในหลุมพรางนั้น     เป็นปาราชิก
เหมือนกัน.   พวกโจรนำผู้ตกไปในหลุมพรางนั้นออกไปภายนอก    แล้วฆ่าให้
ตาย,   เป็นปาราชิกเหมือนกัน.   ถามว่า    เพราะเหตุไร    แก้ว่า    เพราะเขาถูก
พวกโจรจับได้   ก็เพราะประโยคที่ตกไปในหลุมพราง.  ผู้ที่ตกหลุมพรางออกมา
จากหลุมพรางได้แล้วตายไป   ด้วยความเจ็บไข้นั้นนั่นแล   เป็นปาราชิกเหมือน
กัน.    ครั้นล่วงเลยมาหลายปีแล้ว    จึงตายเพราะความเจ็บไข้นั้นนั่นเอง     ซึ่ง
กำเริบขึ้นอีก   เป็นปาราชิกเหมือนกัน.   โรคชนิดอื่น  เกิดแทรกขึ้นแก่บุคคลผู้
ป่วยไข้   ด้วยโรคที่เกิดขึ้น  เพราะมีการตกไปในหลุมพรางนั้นเป็นปัจจัยนั่นแล,
//<SUP>*</SUP>  ตายพร้อมทั้งครรภ์  คือลูกในท้อง
