                                        <H1>จตุตถปาราชิกกัณฑ์</H1>  
                               <H1>เรื่องภิกษุพวก ฝั่งแม่น้ำวัคคุมุทา</H1>
         [๒๒๗]  โดยสมัยนั้น  พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่  ณ  กูฏาคาร-
ศาลา  ป่ามหาวัน   เขตพระนครเวสาลี   ครั้งนั้น   ภิกษุมากรูปด้วยกัน   ซึ่งเคย
เห็นร่วมคบหากัน  ๆ    จำพรรษาอยู่ใกล้ฝั่งแม่น้ำวัคคุมุทา   ก็แลสมัยนั้น   วัชชี
ชนบท   อัตคัดอาหาร   ประชาชนหาเลี้ยงชีพฝืดเคือง   มีข้าวตายฝอย   ต้องมี
สลากซื่ออาหาร  ภิกษุสงฆ์จะยังอัตภาพให้เป็นไปด้วยการถือบาตรแสวงหา  ก็ทำ
ไม่ได้ง่าย  จึงภิกษุเหล่านั้นติดกันว่า  บัดนี้วัชชีชนบทอัตคัดอาหาร  ประชาชน
หาเลี้ยงชีพฝืดเคือง    มีข้าวตายฝอย     คือมีสลากซื้ออาหาร     ภิกษุสงฆ์จะยัง
อัตภาพให้เป็นไปด้วยการถือบาตรแสวงหา   ก็ทำไม่ได้ง่าย    พวกเราจะพึงเป็น
ผู้พร้อมเพรียงกัน   ร่วมใจกัน    ไม่วิวาทกัน    อยู่จำพรรษาเป็นผาสุก    และจะ
ไม่ต้องลำบากด้วยบิณฑบาต  ด้วยอุบายอย่างไรหนอ.
         ภิกษุบางพวกพูดอย่างนี้ว่า    อาวุโสทั้งหลาย    ผิฉะนั้น    พวกเราจง
ช่วยกันอำนวยกิจการอันเป็นหน้าที่ของพวกคฤหัสถ์เถิด     เมือเป็นเช่นนั้น
พวกเขาจักมุ่งถวายบิณฑบาตแก่พวกเรา    ด้วยอุบายอย่างนี้     พวกเราจักเป็นผู้
พร้อมเพรียงกัน   ร่วมใจกัน   ไม่วิวาทกัน  อยู่จำพรรษาเป็นผาสุก   และจักไม่
ลำบากด้วยบิณฑบาต.
         ภิกษุบางพวกพูดอย่างนี้ว่า  ไม่ควร  ท่านทั้งหลาย  จะประโยชน์อะไร
ด้วยการช่วยกันอำนวยกิจการ    อันเป็นหน้าที่ของพวกคฤหัสถ์    ท่านทั้งหลาย
ผิฉะนั้น     พวกเราจงช่วยกันนำข่าวสาส์นอันเป็นหน้าที่ทูตของพวกคฤหัสถ์เถิด
