         แต่เมื่อภิกษุเขียนหนังสือเจาะจง     คนเขียนเจาะจงบุคคลใด      เพราะ  
ผู้นั้นนั่นแลตาย    เป็นปาราชิก,     เมื่อเขียนหนังสือเจาะจงบุคคลหลายคนเป็น
ปาณาติบาต     มีประมาณเท่าจำนวนคนที่ตายไป,     เพราะมารดาและบิดาตาย
เป็นอนันตริยกรรม.    แม้ในหนังสือที่เขียนไม่เจาะจง   ก็นัยนี้แล.    ภิกษุ   เมื่อ
เกิดความเดือดร้อนขึ้นว่า     คนสัตว์เป็นอันมากจะตาย    จึงเผาใบลานนั้นเสีย
หรือทำโดยประการที่อักษรทั้งหลายจะไม่ปรากฏ   ย่อมพ้นได้.    ถ้าใบลานนั้น
เป็นของคนอื่น,     ภิกษุจะเขียนหนังสือเจาะจงก็ตาม     หรือเขียนไว้ไม่เจาะจง
ก็ตาม    หรือเขียนไว้ไม่เจาะจงก็ตาม   วางไว้ในที่  ๆ  ตนถือเอามา    ย่อมพ้น.
ถ้าใบลานนั้น     ย่อมเป็นของที่เขาซื้อมาด้วยมูลค่า,     เธอให้ใบลานแก่เจ้าของ
ใบลานแล้ว    ให้มูลค่าแก่เหล่าชนผู้ที่ตนรับเอามูลค่าจากมื้อแล้ว     ย่อมพ้นได้.
ถ้าภิกษุมากรูปด้วยกันเป็นผู้มีอัธยาศัยร่วมกันว่า   พวกเราจักเขียนพรรณนาคุณ 
ความตาย   ดังนี้,   รูปหนึ่งขึ้นค้นตาลแล้ว  ตัดใบตาล.   รูปหนึ่งนำมา,    รูป
หนึ่งทำให้เป็นใบลาน,     อีกรูปหนึ่งเขียน.    อีกรูปหนึ่ง    ถ้า เป็นการเขียนด้วย
เหล็กจาร   ก็เอาเขม่าทา:      ครั้นทาเขม่าแล้ว   จัดใบลานั้นเข้าเป็นผูก,     เธอ
ทั้งหมดเทียวเอาไปวางไว้ที่สภา  หรือที่ร้านตลาด  หรือในสถานที่  ๆ  ประชาชน
เป็นอันมากผู้แตกตื่นเพื่อดูหนังสือประชุมกัน.    ประชาชนอ่านหนังสือนั้นแล้ว,
ถ้าตายไปคนเดียวไซร้,  เป็นปาราชิกแก่ภิกษุทั้งหมด.    ถ้าตายไปมากคนไซร้,
ก็มีนัยเช่นเดียวกันกับที่กล่าวแล้วนั่นแล.    แต่เมื่อเกิดความเดือดร้อนขึ้น    ถ้า
ภิกษุเหล่านั้น     เอาใบลานนั้นเก็บไว้ในหีบ,   และมีผู้อื่นพบเห็นใบลานนั้นแล้ว
นำออกมาแสดงแก่ชนเป็นอันมากอีก,    เธอทั้งหมดนั้น   จะไม่รอดตัวเลย,   หีบ
จงยกไว้.   ถ้าแม้นพวกเธอเหวี่ยงใบลานนั้นลงไป      หรือล้างในแม่น้ำหรือทะเล
เสีย   หั่นเป็นท่อนน้อยท่อนใหญ่   หรือใส่ไฟเผาเสีย    ก็ยังไม่รอดตัวตราบเท่า
