         ท่านพระมหาโมคคัลลานะกล่าวว่า   อาวุโส   ผมลงจากคิชฌกูฏบรรพต  
เขตพระนครราชคฤห์นี้   ได้เห็นสูจิโลมเปรตชาย  มีขนเป็นเข็มลอยไปในเวหาส์
เข็มเหล่านั้นของมัน    หลุดลอยขึ้นไปแล้ว    ตกลงที่กายของมันเอง  เปรตนั้น
ร้องครวญคราง . . .
         ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุ
ทั้งหลาย . . .สัตว์นั้น เคยเป็น นายสารถี อยู่ในพระนครราชคฤห์นี้เอง . . .
                                             <H1>เรื่องสูจกเปรต</H1>
         โดยสมัยนั้น พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่  ณ  พระเวฬุวันวิหาร
อันเป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต    เขตพระนครราชคฤห์   ครั้งนั้น
ท่านพระลักขณะ กับท่านพระมหาโมคคัลลานะ . . .
         ท่านพระมหาโมคคัลลานะกล่าวว่า อาวุโส ผมลงมาจากคิชฌกูฏบรรพต
เขตพระนครราชคฤห์นี้    ได้เห็นสูจกโลมเปรตชาย     มีขนเป็นเข็มลอยไปใน
เวหาส์   เข็มเหล่านั้นของมัน   ทิ่มเข้าไปในศีรษะ  แล้วออกทางปาก  ทีมเข้าไป
ในปาก  แล้วออกทางอก  ทิ่มเข้าไปในอก   แล้วออกทางท้อง  ทิ่มเข้าไปในท้อง
แล้วออกทางขาทั้งสอง  ทิ่มเข้าไปไนขาทั้งสอง   แล้วออกทางแข้งทั้งสอง   ทิ่ม. 
เข้าไปในแข้งทั้งสอง   แล้วออกทางเท้าทั้งสอง  เปรตนั้นร้องครวญคราง  . . .
         ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุ
ทั้งหลาย. . . สัตว์นั้นเคยเป็น คนส่อเสียดอยู่ใน พระนครราชคฤห์นี้เอง. . .
                                        <H1>เรื่องกุมภัณฑเปรต</H1>
         โดยสมัยนั้น   พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่    ณ พระเวฬุวันวิหาร
อันเป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต   เขตพระนครราชคฤห์    ครั้งนั้น
ท่านพระลักขณะ กับท่านพระมหาโมคคัลลานะ . . .
