             ท่านพระมหาโมคคัลลานะกล่าวว่า  อาวุโส   ผมลงจากคิชฌกูฏบรรพต
เขตพระนครราชคฤห์นี้  ได้เห็นกุมภัณฑเปรตชาย   มีอัณฑะโตเท่าหม้อ   ลอย  
ไปในเวหาส์   เปรตนั้นแม้เมื่อเดินไป   ย่อมยกอัณฑะเหล่านั้นแหละขึ้นพาดบ่า
เดินไป     แม้เมื่อนั่ง ก็ย่อมนั่งบนอัณฑะเหล่านั้นแหละ    ฝูงแร้ง    เหยี่ยว   และ
นกตะกรุมพากันโฉบ อยู่ขวักไขว่   จิกสับโดยแรง   จิกทิ้งยื้อแย่ง   สะบัดซึ่งเปรต
นั้น อยู่ไปมา  เปรตนั้นร้องครวญคราง . . .
            ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุ
ทั้งหลาย . . สัตว์นั้นเคยเป็นผู้พิพากษาโกงชาวบ้าน    อยู่ในพระนครราชคฤห์
นี้เอง . . .
                                       <H1>เรื่องคูถนิมุคคเปรต</H1>
            โดยสมัยนั้น  พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่   ณ พระเวฬุวัน วิหาร
อันเป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต   เขตพระนครราชคฤห์    ครั้งนั้น
ท่านพระลักขณะ กับท่านพระมหาโมคคัลลานะ . . .
            ท่านพระมหาโมคคัลลานะกล่าวว่า  อาวุโส   ผมลงจากคิชฌกูฏบรรพต
เขตพระนครราชคฤห์นี้    ได้เห็นคูถนิมุคคเปรตชาย   ผู้จมอยู่ในหลุมคูถท่วม
ศีรษะ...
            ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุ
ทั้งหลาย . . . สัตว์นั้นเคยเป็นชู้กับภรรยาของชายอื่น     อยู่ในพระนครราชคฤห์
นี้เอง . . .
