         ท่านพระมหาโมคคัลลานะ กล่าวว่า อาวุโส  ผมลงจากคิชฌกูฏบรรพต  
เขตพระนครราชคฤห์นี้   ได้เห็นสัตติโลมเปรตชาย   มีขนเป็นหอก   ลอยไปใน
เวหาส์   หอกเหล่านั้น ของมันหลุดลอยขึ้นไปแล้วตกลงที่กายของมันเอง    เปรต
นั้น  ร้องครวญคราง . . .
         ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุ
ทั้งหลาย . . . สัตว์นั้นเคยเป็นพราน เนื้ออยู่ในพระนครราชคฤห์นี้เอง. . .
                                        <H1>เรื่อง อุสุโลมเปรต</H1>
         โดยสมัยนั้น  พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่  ณ พระเวฬุวันวิหาร
อัน เป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต   เขตพระนครราชคฤห์  ครั้งนั้น
ท่าน พระลักขณะ กับท่านพระมหาโมคคัลลานะ. . .
         ท่านพระมหาโมคคัลลานะ กล่าวว่า  อาวุโส  ผมลงจากคิชฌกูฏบรรพต
เขตพระนครราชคฤห์นี้   ได้เห็นอุสุ โลมเปรตชาย   มีขนเป็นลูกศร  ลอยไปใน
เวหาส์   ลูกศรเหล่านั้นของมัน   หลุดลอยขึ้นไปแล้ว ตกลงที่กายของมันเอง
เปรตนั้นร้องครวญคราง . . .
         ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุ
ทั้งหลาย. . . สัตว์นั้นเคยเป็นเพชฌฆาตอยู่ในพระนครราชคฤห์นี้เอง. . .
                                          <H1>เรื่องสูจิโลมเปรต</H1>
         โดยสมัยนั้น   พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับ    ณ  พระเวฬุวันวิหาร
อันเป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต  เขตพระนครราชคฤห์    ครั้งนั้น
ท่านพระลักขณะ กับ ท่านพระมหาโมคคัลลานะ . . .
