         ท่านพระมหาโมคคัลลานะกล่าวว่า   อาวุโส   ผมลงจากคิชฌกูฏบรรพต  
เขตพระนครราชคฤห์นี้   ได้เห็นนิจฉวิเปรตชาย  ไม่มีผิวหนัง  ลอยไปในเวหาส์
ฝูงแร้ง  เหยี่ยว   และนกตะกรุม   พากัน โฉบอยู่ขวักไขว่   จิกสับโดยแรง  จิกทิ้ง
ยื้อแย่ง  สะบัดซึ่งเปรตนั้นอยู่ไปมา   เปรตนั้น   ร้องครวญคราง . . . 
         ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุ
ทั้งหลาย . . . สัตว์นั้นเคยเป็นคนฆ่าแกะอยู่ในพระนครราชคฤห์ นี้เอง. . . 
                                      <H1>เรื่องอสิโลมเปรต</H1>
         โดยสมัยนั้น    พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่   ณ  พระเวฬุวันวิหาร
อันเป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต   เขตพระนครราชคฤห์    ครั้งนั้น
ท่านพระลักขณะ กับ ท่านพระมหาโมคคัลลานะ 
         ท่านพระมหาโมคคัลลานะกล่าวว่า  อาวุโส  ผมลงจากคิชฌกูฏบรรพต
เขตพระนครราชคฤห์นี้    ได้เห็นอสิโลมเปรตชาย   มีขนเป็นดาบ   ลอยไปใน
เวหาส์    ดาบเหล่านั้น  ของมันหลุดลอยขึ้นไปแล้วตกลงที่กายของมันเอง   เปรต
นั้นร้องครวญคราง . . .
         ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า  รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุ
ทั้งหลาย. . .  สัตว์นั้นเคยเป็นคนฆ่าสุกรอยู่ในพระนครราชคฤห์นี้เอง. . .  
                                    <H1>เรื่อง สัตติโลมเปรต</H1>
         โดยสมัยนั้น  พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่   ณ พระเวฬุวันวิหาร
อันเป็นสถานที่ พระราชทานเหยื่อแก่กระแต   เขตพระนครราชคฤห์   ครั้งนั้น
ท่านพระลักขณะ กับท่านพระมหาโมคคัลลานะ . . 
