                                       <H1>เรื่องอัฏฐิสังขลิกเปรต</H1>  
         [๒๙๕]   โดยสมัยนั้น   พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่  ณ  พระ-
เวฬุวันวิหาร    อันเป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต   เขตพระนคร
ราชคฤห์  ครั้งนั้นท่านพระลักขณะกับท่านพระมหาโมคคัลลานะอยู่    ณ  คิชฌกูฏ
บรรพต  ครั้นเวลาเช้า   ท่านพระมหาโมคคัลลานะครองอันตราวาสกแล้ว   ถือ
บาตรจีวรเข้าไปหาท่านพระลักขณะจนถึงที่อยู่   ครั้นแล้วได้กล่าวคำนี้กะท่าน
พระลักขณะว่า   อาวุโส   ลักขณะมาเถิด  เราจะเข้าไปบิณฑบาตยังกรุงราชคฤห์
ด้วยกัน  ท่านพระลักขณะรับ  คำท่านพระมหาโมคคัลลานะว่า  ได้  อาวุโส.
         ขณะที่ท่านพระมหาโมคคัลลานะ  กำลังลงจากคิชฌกูฏบรรพตนั้น  ได้
ยิ้มให้ปรากฏ   ณ  ประเทศแห่งหนึ่ง   จึงท่านพระลักขณะได้ถามท่านพระมหา-
โมคคัลลานะ ว่า  อาวุโส  มหาโมคคัลลานะ   อะไรหนอ   เป็นเหตุ   อะไรหนอ
เป็นปัจจัย  ให้ยิ้ม.
         ม.  อาวุโส  ลักขณะ  ยังไม่สมควรที่จะพยากรณ์ปัญหานี้  ท่านจงถาม
ปัญหานี้กะผม   ในสำนักพระผู้มีพระภาคเจ้าเถิด.
         ครั้นท่านพระลักขณะกับท่านพระมหาโมคคัลลานะ   เที่ยวบิณฑบาต
ในกรุงราชคฤห์   กลับจากบิณฑบาตในเวลาภายหลังภัตแล้ว   จึงพากันเข้าไป
เฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า นั่ง ณ ที่ควรส่วนข้าง
หนึ่งแล้ว   ท่านพระลักขณะได้กล่าวคำนี้กะท่านพระมหาโมคคัลลานะว่า   ท่าน
พระมหาโมคคัลลานะ   เมื่อกำลังลงจากคิชฌกูฎบรรพต  เขตพระนครราชคฤห์นี้
ได้ทำการยิ้มให้ปรากฏ    ณ ประเทศแห่งหนึ่ง  อาวุโส  โมคคัลลานะ  อะไรหนอ
เป็นเหตุ  อะไรหนอ   เป็นปัจจัยให้ยิ้ม.
