         ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย. . .สัตว์นั้นเคยเป็นเพชฌฆาตผู้ฆ่าโจร   ชื่อทามริกะ   อยู่ในพระนคร
ราชคฤห์ นี้เอง . . .
                                         <H1>เรื่องภิกษุเปรต</H1>
         โดยสมัยนั้น  พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่  ณ พระเวฬุวัน วิหาร
อันเป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต   เขตพระนครราชคฤห์    ครั้งนั้น
ท่านพระลักขณะ กับท่านพระมหาโมคคัลลานะ  
         ท่านพระมหาโมคคัลลานะกล่าวว่า  อาวุโส   ผมลงจากคิชฌกูฏบรรพต
เขตพระนครราชคฤห์นี้   ได้เห็นภิกษุเปรตลอยไปใน เวหาส์    สังฆาฏิ   บาตร
ประคดเอว  และ  ร่างกายของมัน  ถูกไฟติดลุกโชน  เปรตนั้นร้องครวญคราง . . .
         ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้า รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุ
ทั้งหลาย. . . ภิกษุเปรตนั้น   เคยเป็นภิกษุผู้ลามก   ในศาสนาของพระกัสสป
สัมมาสัมพุทธเจ้า.
                                        <H1>เรื่องภิกษุณีเปรต</H1>
         โดยสมัยนั้น  พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่    ณ พระเวฬุวันวิหาร
อันเป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต    เขตพระนครราชคฤห์    ครั้งนั้น
ท่านพระลักขณะกับท่านพระมหาโมคคัลลานะ.. 
         ท่านพระมหาโมคคัลลานะกล่าวว่า   อาวุโส   ผมลงจากคิชฌกูฏบรรพต
เขตพระนครราชคฤห์นี้   ได้เห็นภิกษุณีเปรตลอยไปในเวหาส์  สังฆาฏิ  บาตร
ประคดเอว  และร่างกายของมัน  ถูกไฟติดลุกโชน  เปรตนั้นร้องครวญคราง . . .
