         ท่านพระมหาโมคคัลลานะกล่าวว่า   อาวุโส   ผมลงจากคิชฌกูฏบรรพต
เขตพระนครราชคฤห์นี้   ได้เห็นมังสเปสิเปรต   มีแต่ชิ้นเนื้อลอยไปในเวหาส์  
ฝูงแร้ง  เหยี่ยว   และนกตะกรุม  พากันโฉบอยู่ขวักไขว่   จิกสับโดยแรง  จิกทั้ง
ยื้อแย่ง   สะบัดซึ่งเปรตนั้นอยู่ไปมา   เปรตนั้น   ร้องครวญคราง . . .
         ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุ
ทั้งหลาย. . .สัตว์นั้น  เคยเป็นคนฆ่าโค   อยู่ในพระนคร ราชคฤห์นี้เอง . . .              
อันเป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต    เขตพระนครราชคฤห์    ครั้งนั้น
ท่านพระลักขณะ กับ ท่านมหาโมคคัลลานะ. . .
         ท่านพระมหาโมคคัลลานะ กล่าวว่า อาวุโส  ผมลงจากคิชฌกูฏบรรพต
เขตพระนครราชคฤห์นี้ ได้เห็นมังสปิณฑเปรต  มีแต่ก้อนเนื้อ  ลอย ไปในเวหาส์
ฝูงแร้ง  เหยี่ยว และนกตะกรุม   พากันโฉบอยู่ขวักไขว่   จิกสับโดยแรง  จิกทิ้ง
ยื้อแย่ง   สะบัดซึ่งเปรตนั้นอยู่ไปมา  เปรตนั้นร้องครวญคราง. . .
         ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุ
ทั้งหลาย . . .สัตว์นั้น  เคยเป็นพรานนกอยู่ในพระนครราชคฤห์นี้เอง. . .
                                            <H1>เรื่องนิจฉวิเปรต</H1>
         โดยสมัยนั้น  พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่   ณ พระเวฬุวันวิหาร
อันเป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต   เขตพระนครราชคฤห์    ครั้งนั้น
ท่านพระลักขณะกับท่านพระมหาโมคคัลลานะ
