                                       <H1>[เรื่องเปรตพราหมณ์ชั่ว]</H1>
         ในเรื่องพราหมณ์ชั่ว  พึงทราบวินิจฉัยดังนี้ <SUP>*</SUP> :-
         เพราะชื่อว่า    มาตุคาม    ไม่เป็นอิสระในผัสสะของตน ,    แต่หญิงนั้น 
ขโมยผัสสะของสามีนั้น   ยังความอภิรมย์ให้เกิดแก่คนเหล่าอื่น :  ฉะนั้น   จึงได้
บังเกิดเป็นหญิงเปรตปราศจากผิว    เพื่อกำจัดสัมผัสเป็นสุขนั้นเสียแล้ว    เสวย.
สัมผัสเป็นทุกข์   เพราะมีส่วนเสมอด้วยกรรม.
                                        <H1>[เรื่องมังคุลีหญิงเปรต]</H1>
         ในเรื่องมังคุลีหญิงเปรต   พึงทราบวินิจฉัยดังนี้  :-    บทว่า  มงฺคุฬี
ได้แก่  มีรูปผิดไป  คือ  มองดูน่าชัง  น่าเกลียด.  ได้ยินว่า  หญิงนั้นทำหน้าที่
เป็นแม่มด   คือ  หน้าที่เป็นทาสีของยักษ์    กล่าวว่า    เมื่อทำพลีกรรมอย่างนี้
ด้วยสิ่งนี้และสิ่งนี้  ความเจริญของพวกท่าน  ชื่อนี้จักมี ดังนี้ แล้วถือเอาของหอม 
และดอกไม้เป็นต้น     ของมหาชนด้วยการล่อลวงยังมหาชนให้ยึดถือมิจฉาทิฏฐิ
อันเป็นทิฏฐิชั่ว.  เพราะฉะนั้น  หล่อนจึงเกิดเป็นนางเปรตมีกลิ่นเหม็น  เพราะ
ขโมยของหอมและดอกไม้เป็นต้น    เป็นนางเปรตมองดูน่าชัง  ผิดรูป  น่าเกลียด
เหตุให้มหาชนยึดถือความเห็นชั่ว   เพราะมีส่วนเสมอด้วยกรรมนั้น.
                              	<H1>[เรื่องโอกิลินีหญิงเปรต]</H1>  
         เรื่องโอกิลินีหญิงเปรต  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- ข้อว่า  <B>อุปกฺกํ
โอกิลินึ   โอกีรณึ</B> มีความว่า  ได้ยินว่า  นางเปรตนั้น    นอนอยู่บนเชิงตะกอน
ถ่านเพลิง  ดิ้นพลิกไปมาถูกไฟไหม้ ;   เพราะฉะนั้น    นางจึงเป็นผู้ถูกไฟครอก
มีสรีระสุกด้วยไฟกรด  มีน้ำเหงื่อหยด  มีสรีระเปียก   คือหยาดน้ำเหงื่อทั้งหลาย
ย่อมหลั่งออกจากสรีระของนางเปรตนั้น     และมีถ่านเพลิงเกลื่อนกล่น    คือ
//<SUP>*</SUP> ในเรื่องนี้ ไม่มีอธิบาย อาจจะตกไปก็เป็นได้,  เลยไปอธิบายเรื่องหญิงเปรตถัดไป. 
