         ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย . . . ภิกษุณีเปรตนั้น   เคยเป็นภิกษุณีผู้ลามก   ในศาสนาของพระกัสสป
สัมมาสัมพุทธเจ้า. . .
                                        <H1>เรื่องสิกขมานาเปรต</H1>
         โดยสมัยนั้น  พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่   ณ พระเวฬุวันวิหาร
อันเป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต    เขตพระนครราชคฤห์    ครั้งนั้น
ท่านพระลักขณะกับท่านพระมหาโมคคัลลานะ . . .
         ท่านพระมหาโมคคัลลานะกล่าวว่า   อาวุโส  ผมลงจากคิชฌกูฏบรรพต
เขตพระนครราชคฤห์นี้    ได้เห็นสิกขมานาเปรต   ลอยไปในเวหาส์   สังฆาฏิ
บาตร    ประคดเอว   และร่างกายของมัน    ถูกไฟติดลุกโชน  เปรตนั้นร้อง
ครวญคราง . . .
         ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้ง
หลาย. . . สิกขมานาเปรตนั้นเคยเป็นสิกขมานาผู้ลามก ในศาสนาของ พระกัสสป-
สัมมาสัมพุทธเจ้า . . .  
                                          <H1>เรื่องสามเณรเปรต</H1>
         โดยสมัยนั้น      พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่   ณ   พระเวฬุวัน
วิหาร      อันเป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต    เขตพระนครราชคฤห์
ครั้งนั้น  ท่านพระลักขณะกับท่านพระมหาโมคคัลลานะ. . . .
         ท่านพระมหาโมคคัลลานะกล่าวว่า  อาวุโส  ผมลงจากคิชฌกูฏบรรพต
เขตพระนครราชคฤห์นี้    ได้เห็นสามเณรเปรตลอยไปในเวหาส์  สังฆาฏิ   บาตร
ประคดเอว  และร่างกายของมัน ถูกไฟติคลุกโชน  เปรตนั้นร้องครวญคราง . . .
