         ภิกษุทั้งหลายพากัน  เพ่งโทษ  ติเตียน   โพนทะนาว่า ไฉนท่านพระ  
มหาโมคคัลลานะจึงกล่าวอย่างนี้ว่า   อาวุโสทั้งหลาย    พระราชาทรงปราชัยพวก
ลิจฉวีแล้ว   แต่เขาตีกลองนันทิเภรีประกาศในสงครามว่า    พระราชาทรงได้ชัย
ชนะพวกเจ้าลิจฉวีแล้ว   ท่านพระมหาโมคคัลลลานะกล่าวอวดอุตริมนุสธรรรม
แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ ตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย
ครั้งแรกพระราชาทรงปราชัยพวกเจ้าลิจฉวี  ต่อมาภายหลังท้าวเธอทรงระดมพล
ยกไปรบพวกเจ้าลิจฉวีได้ชัยชนะ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   โมคคัลลานะพูดจริง
โมคคัลลานะ   ไม่ต้องอาบัติ.
                                              <H1>เรื่องช้างลงน้ำ</H1>
         [ ๒๙๘ ]   ครั้งนั้น    ท่านพระมหาโมคคัลลานะ   เรียกภิกษุทั้งหลายมา
กล่าวว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  เราเข้าอาเนญชสมาธิใกล้ฝั่งแม่น้ำสัปปินิกา   ณ
ตำบลนี้  ได้ยินเสียงโขลงช้างลงน้ำ  เวลาขึ้นจากน้ำ เปล่งเสียงดังดุจ นกกระเรียน.
         ภิกษุทั้งหลายพากัน  เพ่งโทษ  ติเตียน   โพนทะนาว่า  ไฉนท่านพระ
มหาโมคคัลลานะจึงกล่าวอย่างนี้ว่า  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  เราเข้าอาเนญชสมาธิ
ใกล้ฝั่งแม่น้ำสัปปินิกา   ณ ตำบลนี้  ได้ยินเสียงโขลงช้างลงน้ำ  เวลาขึ้นจากน้ำ 
เปล่งเสียงดังดุจนกกระเรียน      ท่านพระมหาโมคคัลลานะ กล่าวอวดอุตริมนุส- 
ธรรม  แล้วกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า ๆ  ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้ง
หลาย   สมาธินั้นมีอยู่  แต่ไม่บริสุทธิ์   โมคคัลลานะพูดจริง    โมคคัลลานะ
ไม่ต้องอาบัติ.
                                      <H1>เรื่องพระโสภิตะอรหันต์</H1>
         [๒๙๙]  ครั้งนั้น     ท่านพระโสภิตะเรียกภิกษุทั้งหลายมากล่าวว่า  ดู
ก่อนอาวุโส ทั้งหลาย  เราระลึกชาติได้ห้าร้อยกัลป์   ภิกษุทั้งหลายพากัน  เพ่งโทษ
