         ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้ง  
หลาย . . . สามเณรเปรตนั้น   เคยเป็นสามเณรผู้ลามก      ในศาสนาของพระ
กัสสปสัมมาสัมพุทธเจ้า . . .
                                       <H1>เรื่องสามเณรีเปรต</H1>
         โดยสมัยนั้น     พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าประทับอยู่  ณ  พระเวฬุวัน-
วิหาร   อันเป็นสถานที่พระราชทานเหยื่อแก่กระแต  เขตพระนครราชคฤห์  ครั้งนั้น
ท่านพระลักขณะกับท่านพระมหาโมคคัลลานะ...
         ท่านพระมหาโมคคัลลานะกล่าวว่า  อาวุโส   ผมลงจากคิชฌกูฏบรรพต
เขตพระนครราชคฤห์นี้    ได้เห็นสามเณรีเปรต  ลอยไปในเวหาส์   สังฆาฎิ  บาตร
ประคดเอว  และร่างกายของมัน  ถูกไฟติดลุกโชน  เปรตนั้นร้องครวญคราง. . .
         ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า รับสั่งกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้ง
หลาย . . . สามเณรเปรตนั้น   เคยเป็นสามเณรผู้ลามก  ในศาสนาของพระ-
กัสสปสัมมาสัมพุทธเจ้า. . .
                                        <H1>เรื่องแม่น้ำตโปทา</H1>
         [๒๙๖] ครั้งนั้นแล   ท่านพระมหาโมคคัลลานะเรียกภิกษุทั้งหลาย  
กล่าวว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   แม่น้ำตโปทานี้   ไหลมาแต่ห้วงใด  ห้วงนั้นมี
น้ำใสเย็น   จืดสนิท   สะอาดสะอ้าน    มีท่าเรียบราบ   น่ารื่นรมย์  มีปลาและเต่า
มาก   อนึ่ง   ดอกบัวประมาณเท่ากงเกวียนแย้มบานอยู่  แต่ถึงอย่างนั้น   แม่น้ำ
ตโปทานี้ก็เดือดพล่านไหลไปอยู่
